汝父年将半百,再无续室之意,且汝多病,年又极小,上无亲母教养,下无姊妹兄弟扶持,今依傍外祖母及舅氏姊妹去,正好减我顾盼之忧,何反云不往?
敕造宁国府
刚才老太太还念呢,可巧就来了 .
这是你大舅母, 这是你二舅母,这是你先珠大哥的媳妇珠大嫂子.
请姑娘们来.今日远客才来,可以不必上学去了.
我这些儿女,所疼者独有你母,今日一旦先舍我而去,连面也不能一见,今见了你,我怎不伤心!
常服何药,如何不急为疗治?
我自来是如此, 从会吃饮食时便吃药,到今日未断,请了多少名医修方配药,皆不见效.那一年我三岁时, 听得说来了一个癞头和尚,说要化我去出家,我父母固是不从.他又说: 既舍不得他,只怕他的病一生也不能好的了.若要好时,除非从此以后总不许见哭声, 除父母之外,凡有外姓亲友之人,一概不见,方可平安了此一世.'疯疯癫癫,说了这些不经之谈,也没人理他.如今还是吃人参养荣丸.
正好,我这里正配丸药呢. 叫他们多配一料就是了.    
我来迟了,不曾迎接远客!
这些人个个皆敛声屏气,恭肃严整如此,这来者系谁,这样放诞无礼?
你不认得他,他是我们这里有名的一个泼皮破落户儿,南省俗谓作`辣子',你只叫他` 凤辣子'就是了.
天下真有这样标致的人物,我今儿才算见了!况且这通身的气派,竟不象老祖宗的外孙女儿,竟是个嫡亲的孙女, 怨不得老祖宗天天口头心头一时不忘.只可怜我这妹妹这样命苦,怎么姑妈偏就去世了!
我才好了,你倒来招我.你妹妹远路才来 , 身子又弱,也才劝住了,快再休提前话.
正是呢!我一见了妹妹,一心都在他身上了,又是喜欢,又是伤心,竟忘记了老祖宗.该打,该打!
妹妹几岁了?可也上过学?现吃什么药?在这里不要想家,想要什么吃的,什么玩的,只管告诉我,丫头老婆们不好了,也只管告诉我.
林姑娘的行李东西可搬进来了?带了几个人来?你们赶早打扫两间下房,让他们去歇歇.
我带了外甥女过去,倒也便宜.
正是呢,你也去罢,不必过来了. 
老爷说了:~连日身上不好,见了姑娘彼此倒伤心 , 暂且不忍相见.劝姑娘不要伤心想家,跟着老太太和舅母,即同家里一样.姊妹们虽拙,大家一处伴着,亦可以解些烦闷.或有委屈之处,只管说得,不要外道才是.'
舅母爱惜赐饭, 原不应辞,只是还要过去拜见二舅舅,恐领了赐去不恭,异日再领,未为不可.望舅母容谅.
这倒是了.
某年月日,书赐荣国公贾源.
太太说,请林姑娘到那边坐罢. 
你舅舅今日斋戒去了,再见罢. 只是有一句话嘱咐你: 你三个姊妹倒都极好,以后一处念书认字学针线,或是偶一顽笑, 都有尽让的.但我不放心的最是一件:我有一个孽根祸胎,是家里的`混世魔王', 今日因庙里还愿去了,尚未回来,晚间你看见便知了.你只以后不要睬他,你这些姊妹都不敢沾惹他的.
舅母说的,可是衔玉所生的这位哥哥?在家时亦曾听见母亲常说,这位哥哥比我大一岁, 小名就唤宝玉,虽极憨顽,说在姊妹情中极好的.况我来了,自然只和姊妹同处,兄弟们自是别院另室的,岂得去沾惹之理?
你不知道原故:他与别人不同,自幼因老太太疼爱,原系同姊妹们一处娇养惯了的.若姊妹们有日不理他, 他倒还安静些,纵然他没趣,不过出了二门,背地里拿着他两个小幺儿出气, 咕唧一会子就完了.若这一日姊妹们和他多说一句话,他心里一乐,便生出多少事来. 所以嘱咐你别睬他.他嘴里一时甜言蜜语,一时有天无日,一时又疯疯傻傻,只休信他 .
老太太那里传晚饭了.
这是你凤姐姐的屋子,回来你好往这里找他来,少什么东西,你只管和他说就是了. 
你舅母你嫂子们不在这里吃饭. 你是客,原应如此坐的.
你们去罢,让我们自在说话儿.
只刚念了.
读的是什么书,不过是认得两个字,不是睁眼的瞎子罢了!
这个宝玉,不知是怎生个惫懒人物,懵懂顽童?
好生奇怪, 倒象在那里见过一般,何等眼熟到如此!
去见你娘来. 
外客未见,就脱了衣裳,还不去见你妹妹!
这个妹妹我曾见过的.
可又是胡说,你又何曾见过他?
虽然未曾见过他,然我看着面善,心里就算是旧相识,今日只作远别重逢,亦未为不可.
更好,更好,若如此,更相和睦了.
妹妹可曾读书?
不曾读,只上了一年学,些须认得几个字.
妹妹尊名是哪两个字?
我送妹妹一妙字,莫若`颦颦'二字极妙.
>上说:`西方有石名黛,可代画眉之墨.'况这林妹妹眉尖若蹙,用取这两个字,岂不两妙!
只恐又是你的杜撰.
除>外,杜撰的太多,偏只我是杜撰不成?
可也有玉没有?
我没有那个.想来那玉是一件罕物,岂能人人有的 . 
什么罕物,连人之高低不择, 还说`通灵'不`通灵'呢!我也不要这劳什子了!
孽障!你生气,要打骂人容易,何苦摔那命根子!
家里姐姐妹妹都没有,单我有,我说没趣,如今来了这们一个神仙似的妹妹也没有,可知这不是个好东西.
你这妹妹原有这个来的,因你姑妈去世时, 舍不得你妹妹,无法处,遂将他的玉带了去了:一则全殉葬之礼,尽你妹妹之孝心,二则你姑妈之灵,亦可权作见了女儿之意.因此他只说没有这个,不便自己夸张之意.你如今怎比得他?还不好生慎重带上,仔细你娘知道了.
今将宝玉挪出来,同我在套间暖阁儿里, 把你林姑娘暂安置碧纱橱里.等过了残冬,春天再与他们收拾房屋,另作一番安置罢. 
好祖宗,我就在碧纱橱外的床上很妥当,何必又出来闹的老祖宗不得安静. 
姑娘怎么还不安息?
 林姑娘正在这里伤心, 自己淌眼抹泪的说:`今儿才来,就惹出你家哥儿的狂病,倘或摔坏了那玉,岂不是因我之过!'因此便伤心,我好容易劝好了
姑娘快休如此,将来只怕比这个更奇怪的笑话儿还有呢!若为他这种行止,你多心伤感,只怕你伤感不了呢. 快别多心!
姐姐们说的,我记着就是了.究竟那玉不知是怎么个来历?上面还有字迹?
连一家子也不知来历,上头还有现成的眼儿,听得说, 落草时是从他口里掏出来的. 等我拿来你看便知.
罢了,此刻夜深,明日再看也不迟.
 林姑娘正在这里伤心, 自己淌眼抹泪的说:`今儿才来,就惹出你家哥儿的狂病,倘或摔坏了那玉,岂不是因我之过!'因此便伤心,我好容易劝好了
姑娘快休如此,将来只怕比这个更奇怪的笑话儿还有呢!若为他这种行止,你多心伤感,只怕你伤感不了呢. 快别多心!
姐姐们说的,我记着就是了.究竟那玉不知是怎么个来历?上面还有字迹?
连一家子也不知来历,上头还有现成的眼儿,听得说, 落草时是从他口里掏出来的. 等我拿来你看便知.
罢了,此刻夜深,明日再看也不迟.
痴儿竟尚未悟!
尘世中多少富贵之家,那些绿窗风月,绣阁烟霞,皆被淫污纨э与那些流荡女子悉皆玷辱.更可恨者,自古来多少轻薄浪子,皆以`好色不淫'为饰,又以`情而不淫'作案,此皆饰非掩丑之语也.好色即淫 , 知情更淫.是以巫山之会,云雨之欢,皆由既悦其色,复恋其情所致也.吾所爱汝者, 乃天下古今第一淫人也
你这会跑来作什么?
妈一向身上好?我在家里等了这半日,妈竟不出去,什么事情这样忙的不回家?我等烦了,自己先到了老太太跟前请了安了, 这会子请太太的安去.妈还有什么不了的差事,手里是什么东西?
嗳!今儿偏偏的来了个刘姥姥,我自己多事,为他跑了半日,这会子又被姨太太看见了,送这几枝花儿与姑娘奶奶们.这会子还没送清楚呢.你这会子跑了来,一定有什么事.
你老人家倒会猜.实对你老人家说,你女婿前儿因多吃了两杯酒 ,和人分争,不知怎的被人放了一把邪火,说他来历不明,告到衙门里,要递解还乡.所以我来和你老人家商议商议,这个情分,求那一个可了事呢?
我就知道呢.这有什么大不了的事!你且家去等我,我给林姑娘送了花儿去就回家去.此时太太二奶奶都不得闲儿, 你回去等我.这有什么,忙的如此.
妈,好歹快来.
是了.小人儿家没经过什么事,就急得你这样了.
林姑娘,姨太太着我送花儿与姑娘带来了.
什么花儿?拿来给我. 
还是单送我一人的,还是别的姑娘们都有呢?
各位都有了,这两枝是姑娘的了.
我就知道,别人不挑剩下的也不给我. 
周姐姐,你作什么到那边去了.
太太在那里,因回话去了,姨太太就顺便叫我带来了.
宝姐姐在家作什么呢?怎么这几日也不过这边来?
身上不大好呢.
谁去瞧瞧?只说我与林姑娘打发了来请姨太太姐姐安,问姐姐是什么病 ,现吃什么药.论理我该亲自来的,就说才从学里来,也着了些凉,异日再亲自来看罢. 
今儿甄家送了来的东西,我已收了.咱们送他的,趁着他家有年下进鲜的船回去,一并都交给他们带了去罢?
临安伯老太太生日的礼已经打点了, 派谁送去呢?
你瞧谁闲着,就叫他们去四个女人就是了,又来当什么正经事问我.
今日珍大嫂子来,请我明日过去逛逛,明日倒没有什么事情.
有事没事都害不着什么.每常他来请,有我们,你自然不便意,他既不请我们,单请你,可知是他诚心叫你散淡散淡,别辜负了他的心,便有事也该过去才是.
过日他还来拜老祖宗
林姑娘来了.
嗳哟,我来的不巧了!
这话怎么说?
早知他来,我就不来了.
我更不解这意.
要来一群都来,要不来一个也不来,今儿他来了,明儿我再来,如此间错开了来着,岂不天天有人来了?也不至于太冷落,也不至于太热闹了.姐姐如何反不解这意思?
下了这半日雪珠儿了. 
取了我的斗篷来不曾?
是不是,我来了他就该去了. 
我多早晚儿说要去了?不过拿来预备着.
天又下雪,也好早晚的了,就在这里同姐姐妹妹一处顽顽罢.姨妈那里摆茶果子呢.我叫丫头去取了斗篷来,说给小幺儿们散了罢.
谁叫你送来的?难为他费心,那里就冷死了我!
紫鹃姐姐怕姑娘冷,使我送来的.
也亏你倒听他的话.我平日和你说的,全当耳旁风,怎么他说了你就依,比圣旨还快些!
你素日身子弱,禁不得冷的,他们记挂着你倒不好?
姨妈不知道.幸亏是姨妈这里,倘或在别人家,人家岂不恼?好说就看的人家连个手炉也没有, 巴巴的从家里送个来.不说丫鬟们太小心过余,还只当我素日是这等轻狂惯了呢.
你这个多心的,有这样想,我就没这样心.
好妈妈,我再吃两钟就不吃了.
你可仔细老爷今儿在家,с防问你的书!
别扫大家的兴!舅舅若叫你,只说姨妈留着呢 . 这个妈妈,他吃了酒,又拿我们来醒脾了!
别理那老货,咱们只管乐咱们的.
林姐儿 ,你不要助着他了.你倒劝劝他,只怕他还听些.
我为什么助他?我也不犯着劝他.你这妈妈太小心了,往常老太太又给他酒吃,如今在姨妈这里多吃一口, 料也不妨事.必定姨妈这里是外人,不当在这里的也未可定.
真真这林姐儿,说出一句话来,比刀子还尖.你这算了什么.
真真这个颦丫头的一张嘴,叫人恨又不是,喜欢又不是.
别怕,别怕,我的儿!来这里没好的你吃,别把这点子东西唬的存在心里,倒叫我不安.只管放心吃,都有我呢.越发吃了晚饭去,便醉了,就跟着我睡罢.
再烫热酒来!姨妈陪你吃两杯,可就吃饭罢.
你们在这里小心着,我家里换了衣服就来,悄悄的回姨太太,别由着他,多给他吃.
你要走,我和你一同走.
咱们来了这一日, 也该回去了.还不知那边怎么找咱们呢.
罢,罢!好蠢东西,你也轻些儿!难道没见过别人戴过的? 让我自己戴罢.
罗唆什么,过来,我瞧瞧罢.
好了,披上斗篷罢. 
跟你们的妈妈都还没来呢,且略等等不迟 .
我们倒去等他们,有丫头们跟着也够了.
好妹妹,你别撒谎,你看这三个字那一个好?
个个都好.怎么写的这们好了?明儿也与我写一个匾.
又哄我呢.
袭人姐姐呢? 
好,太渥早了些.
今儿我在那府里吃早饭,有一碟子豆腐皮的包子,我想着你爱吃,和珍大奶奶说了,只说我留着晚上吃,叫人送过来的,你可吃了?
快别提 .一送了来,我知道是我的,偏我才吃了饭,就放在那里.后来李奶奶来了看见,说:`宝玉未必吃了,拿了给我孙子吃去罢.'他就叫人拿了家去了.
林妹妹吃茶.
林妹妹早走了,还让呢.
哥儿听见了不曾?可先要揭我们的皮呢!人家的奴才跟主子赚些好体面, 我们这等奴才白陪着挨打受骂的.从此后也可怜见些才好.
好哥哥,你别委曲,我明儿请你.
小祖宗,谁敢望你请,只求听一句半句话就有了.
好,这一去,可定是要`蟾宫折桂'去了.我不能送你了.
 好妹妹,等我下了学再吃饭.和胭脂膏子也等我来再制.
你怎么不去辞辞你宝姐姐呢?
咱们俩个人一样的年纪, 况又是同窗, 以后不必论叔侄,只论弟兄朋友就是了.
不用忙,不相干,这是急火攻心,血不归经.
才г气的人,那里不干净,二则夜里风大,等明早再去不迟. 
合家大小, 远近亲友, 谁不知我这媳妇比儿子还强十倍.如今伸腿去了,可见这长房内绝灭无人了. 
人已辞世,哭也无益,且商议如何料理要紧.
如何料理,不过尽我所有罢了!
琏二爷和林姑娘进府了.
什么臭男人拿过的!我不要他.
带的东西又是那起没脸的东西们解了去了. 
我给的那个荷包也给他们了?你明儿再想我的东西,可不能够了!
你瞧瞧,这是什么!我那一回把你的东西给人了?
你也不用剪,我知道你是懒待给我东西.我连这荷包奉还,何如?
好妹妹,饶了他罢! 
你不用同我好一阵歹一阵的,要恼,就撂开手.这当了什么.
在林姑娘房里呢.
 好,好,好!让他姊妹们一处顽顽罢.才他老子拘了他这半天,让他开心一会子罢.只别叫他们拌嘴, 不许扭了他.
你的意思不叫我安生, 我就离了你.
你到那里,我跟到那里.
你说不要了,这会子又带上,我也替你怪臊的! 
好妹妹,明儿另替我作个香袋儿罢.
那也只瞧我高兴罢了. 
咱们别在这里碍手碍脚,找探丫头去.
当日既送我到那不得见人的去处,好容易今日回家娘儿们一会,不说说笑笑,反倒哭起来.一会子我去了,又不知多早晚才来!
薛姨妈, 宝钗,黛玉因何不见?
外眷无职,未敢擅入.
田舍之家,虽齑盐布帛,终能聚天伦之乐,今虽富贵已极,骨肉各方,然终无意趣!
臣,草莽寒门,鸠群鸦属之中,岂意得征凤鸾之瑞.今贵人上锡天恩 , 下昭祖德,此皆山川日月之精奇,祖宗之远德钟于一人,幸及政夫妇.且今上启天地生物之大德, 垂古今未有之旷恩,虽肝脑涂地,臣子岂能得报于万一!惟朝乾夕惕,忠于厥职外,愿我君万寿千秋,乃天下苍生之同幸也.贵妃切勿以政夫妇残年为念,懑愤金怀,更祈自加珍爱.惟业业兢兢,勤慎恭肃以侍上,庶不负上体贴眷爱如此之隆恩也 . 
只以国事为重,暇时保养,切勿记念
园中所有亭台轩馆,皆系宝玉所题,如果有一二稍可寓目者,请别赐名为幸.
果进益了.
宝玉为何不进见?
无谕,外男不敢擅入.
 比先竟长了好些......
终是薛林二妹之作与众不同, 非愚姊妹可同列者.
可都有了?
 才有了三首, 只少`杏帘在望'一首了.
既如此,你只抄录前三首罢.赶你写完那三首, 我也替你作出这首了.
赐物俱齐,请验等例.
快三更了,该睡了.方才老太太打发嬷嬷来问 , 我答应睡了.
不过偶感风寒,吃一两剂药疏散疏散就好了.
好妹妹,才吃了饭,又睡觉.
你且出去逛逛.我前儿闹了一夜,今儿还没有歇过来,浑身酸疼.
酸疼事小,睡出来的病大.我替你解闷儿,混过困去就好了.
我不困,只略歇歇儿,你且别处去闹会子再来.
 我往那去呢,见了别人就怪腻的.
你既要在这里,那边去老老实实的坐着,咱们说话儿. 
我也歪着.
你就歪着.
没有枕头,咱们在一个枕头上.
放屁!外头不是枕头?拿一个来枕着.
 那个我不要, 也不知是那个脏婆子的.
真真你就是我命中的` 天魔星'!请枕这一个.
这又是谁的指甲刮破了?
不是刮的,只怕是才刚替他们淘漉胭脂膏子, ヅ上了一点儿.
你又干这些事了.干也罢了,必定还要带出幌子来.便是舅舅看不见,别人看见了,又当奇事新鲜话儿去学舌讨好儿,吹到舅舅耳朵里,又该大家不干净惹气.
冬寒十月,谁带什么香呢.
既然如此,这香是那里来的?
连我也不知道.想必是柜子里头的香气, 衣服上熏染的也未可知.
未必,这香的气味奇怪,不是那些香饼子,香ゃ子,香袋子的香.
难道我也有什么`罗汉'`真人'给我些香不成?便是得了奇香,也没有亲哥哥亲兄弟弄了花儿,朵儿,霜儿,雪儿替我炮制.我有的是那些俗香罢了.
凡我说一句,你就拉上这么些,不给你个利害,也不知道,从今儿可不饶你了. 
宝玉,你再闹,我就恼了. 
你还说这些不说了?
再不敢了.
我有奇香,你有`暖香'没有?
蠢才,蠢才!你有玉,人家就有金来配你,人家有`冷香',你就没有`暖香'去配?
方才求饶,如今更说狠了.
好哥哥,我可不敢了.
饶便饶你,只把袖子我闻一闻.
这可该去了.
去,不能.咱们斯斯文文的躺着说话儿.
嗳哟!你们扬州衙门里有一件大故事,你可知道?
什么事?
扬州有一座黛山.山上有个林子洞.
就是扯谎,自来也没听见这山.
天下山水多着呢,你那里知道这些不成.等我说完了,你再批评. 
你且说.
林子洞里原来有群耗子精.那一年腊月初七日,老耗子升座议事,因说:`明日乃是腊八,世上人都熬腊八粥.如今我们洞中果品短少,须得趁此打劫些来方妙.'乃拔令箭一枝,遣一能干的小耗前去打听.一时小耗回报:`各处察访打听已毕,惟有山下庙里果米最多.'老耗问:
我虽年小身弱,却是法术无边, 口齿伶俐,机谋深远.此去管比他们偷的还巧呢.'众耗忙问:`如何比他们巧呢?' 小耗道:
我把你烂了嘴的!我就知道你是编我呢. 
好妹妹,饶我罢,再不敢了!我因为闻你香,忽然想起这个故典来.
饶骂了人,还说是故典呢.
谁说故典呢?我也听听.
你瞧瞧, 有谁!他饶骂了人,还说是故典.
原来是宝兄弟,怨不得他,他肚子里的故典原多. 只是可惜一件,凡该用故典之时,他偏就忘了.有今日记得的,前儿夜里的芭蕉诗就该记得.眼面前的倒想不起来,别人冷的那样,你急的只出汗.这会子偏又有记性了. 
阿弥陀佛!到底是我的好姐姐,你一般也遇见对子了. 可知一还一报,不爽不错的.
这是你妈妈和袭人叫嚷呢.那袭人也罢了,你妈妈再要认真排场他,可见老背晦了.
你不信,只问别的丫头们.
你只护着那起狐狸,那里认得我了, 叫我问谁去?谁不帮着你呢,谁不是袭人拿下马来的!我都知道那些事. 我只和你在老太太,太太跟前去讲了.把你奶了这么大,到如今吃不着奶了,把我丢在一旁,逞着丫头们要我的强.
 妈妈你老人家担待他们一点子就完了.
好妈妈,别生气.大节下老太太才喜欢了一日, 你是个老人家,别人高声,你还要管他们呢,难道你反不知道规矩,在这里嚷起来, 叫老太太生气不成?你只说谁不好,我替你打他.我家里烧的滚热的野鸡,快来跟我吃酒去.
丰儿,替你李奶奶拿着拐棍子,擦眼泪的手帕子.
我也不要这老命了,越性今儿没了规矩,闹一场子,讨个没脸,强如受那娼妇蹄子的气!
亏这一阵风来,把个老婆子撮了去了.
这又不知是那里的帐,只拣软的排揎.昨儿又不知是那个姑娘得罪了,上在他帐上.
谁又不疯了,得罪他作什么.便得罪了他,就有本事承任,不犯带累别人!
为我得罪了一个老奶奶,你这会子又为我得罪这些人,这还不够我受的,还只是拉别人.
要为这些事生气,这屋里一刻还站不得了.但只是天长日久,只管这样,可叫人怎么样才好呢.时常我劝你,别为我们得罪人, 你只顾一时为我们那样,他们都记在心里,遇着坎儿,说的好说不好听,大家什么意思 .
满屋里就只是他磨牙.
我怎么磨牙了?咱们倒得说说.
你去你的罢,又来问人了.
你又护着.你们那瞒神弄鬼的,我都知道.等我捞回本儿来再说话.
分明是个幺!
越大越没规矩,难道爷们还赖你? 还不放下钱来呢!
一个作爷的,还赖我们这几个钱,连我也不放在眼里.前儿我和宝二爷顽,他输了那些,也没着急.下剩的钱,还是几个小丫头子们一抢,他一笑就罢了.
我拿什么比宝玉呢.你们怕他,都和他好,都欺负我不是太太养的. 
好兄弟,快别说这话,人家笑话你.
兄弟们一并都有父母教训,何必我多事, 反生疏了.况且我是正出,他是庶出,饶这样还有人背后谈论,还禁得辖治他了. 
大正月里哭什么?这里不好,你别处顽去.你天天念书,倒念糊涂了. 比如这件东西不好, 横竖那一件好,就弃了这件取那个.难道你守着这个东西哭一会子就好了不成? 你原是来取乐顽的,既不能取乐,就往别处去寻乐顽去.哭一会子,难道算取乐顽了不成?倒招自己烦恼,不如快去为是.
史大姑娘来了.
等着,咱们两个一齐走,瞧瞧他去.
在那里的?
在宝姐姐家的.
我说呢,亏在那里绊住,不然早就飞了来了. 
只许同你顽,替你解闷儿.不过偶然去他那里一趟,就说这话.
好没意思的话!去不去管我什么事,我又没叫你替我解闷儿.可许你从此不理我呢!
好好的又生气了?就是我说错了,你到底也还坐在那里,和别人说笑一会子. 又来自己纳闷.
你管我呢!
我自然不敢管你, 只没有个看着你自己作践了身子呢.
我作践坏了身子,我死,与你何干!
何苦来,大正月里,死了活了的.
偏说死!我这会子就死!你怕死, 你长命百岁的,如何?
说着,便推宝玉走了.这里黛玉越发气闷,只向窗前流泪.    
你又来作什么?横竖如今有人和你顽,比我又会念,又会作,又会写,又会说笑,又怕你生气拉了你去,你又作什么来?死活凭我去罢了!
你这么个明白人, 难道连`亲不间疏,先不僭后'也不知道?我虽糊涂,却明白这两句话. 头一件, 咱们是姑舅姊妹,宝姐姐是两姨姊妹,论亲戚,他比你疏.第二件,你先来,咱们两个一桌吃,一床睡,长的这么大了,他是才来的,岂有个为他疏你的?
我难道为叫你疏他?我成了个什么人了呢!我为的是我的心.
我也为的是我的心.难道你就知你的心,不知我的心不成?
你只怨人行动嗔怪了你,你再不知道你自己怄人难受.就拿今日天气比,分明今儿冷的这样, 你怎么倒反把个青肷披风脱了呢?
何尝不穿着,见你一恼,我一炮燥就脱了.
回来伤了风,又该饿着吵吃的了.
二哥哥,林姐姐,你们天天一处顽,我好容易来了, 也不理我一理儿.
偏是咬舌子爱说话,连个`二'哥哥也叫不出来, 只是`爱'哥哥`爱'哥哥的.回来赶围棋儿,又该你闹`幺爱三四五'了.
你学惯了他, 明儿连你还咬起来呢.
他再不放人一点儿,专挑人的不好.你自己便比世人好,也不犯着见一个打趣一个.指出一个人来,你敢挑他,我就伏你.
你敢挑宝姐姐的短处,就算你是好的.我算不如你,他怎么不及你呢.
我当是谁,原来是他!我那里敢挑他呢.
这一辈子我自然比不上你.我只保佑着明儿得一个咬舌的林姐夫,时时刻刻你可听`爱'`厄'去.阿弥陀佛,那才现在我眼里!
仔细绊跌了!那里就赶上了?
饶他这一遭罢.
我若饶过云儿,再不活着!
好姐姐,饶我这一遭罢.
我劝你两个看宝兄弟分上,都丢开手罢.
我不依.你们是一气的,都戏弄我不成!
谁敢戏弄你!你不打趣他,他焉敢说你.
睡觉还是不老实!回来风吹了,又嚷肩窝疼了.
这早晚就跑过来作什么?
这天还早呢!你起来瞧瞧.
你先出去,让我们起来.
站着,我趁势洗了就完了, 省得又过去费事.
再洗了两把,便要手巾.翠缕道:
宝玉也不理,忙忙的要过青盐擦了牙,嗽了口,完毕,见湘云已梳完了头,便走过来笑道:
说着,又千妹妹万妹妹的央告.湘云只得扶过他的头来, 一一梳篦.在家不戴冠,并不总角,只将四围短发编成小辫,往顶心发上归了总,编一根大辫,红绦结住.自发顶至辫梢,一路四颗珍珠,下面有金坠脚.湘云一面编着,一面说道:
宝玉不答, 因镜台两边俱是妆奁等物,顺手拿起来赏玩,不觉又顺手拈了胭脂,意欲要往口边送, 因又怕史湘云说.正犹豫间,湘云果在身后看见,一手掠着辫子,便伸手来的一下 ,从手中将胭脂打落,说道:
一个老祖宗给孩子们作生日,不拘怎样, 谁还敢争,又办什么酒戏.既高兴要热闹,就说不得自己花上几两.巴巴的找出这霉烂的二十两银子来作东道,这意思还叫我赔上.果然拿不出来也罢了,金的,银的 , 圆的,扁的,压塌了箱子底,只是勒ц我们.举眼看看,谁不是儿女?难道将来只有宝兄弟顶了你老人家上五台山不成? 那些梯己只留于他,我们如今虽不配使,也别苦了我们.这个够酒的?够戏的?
你们听听这嘴!我也算会说的, 怎么说不过这猴儿.你婆婆也不敢强嘴,你和我まま的.
我婆婆也是一样的疼宝玉,我也没处去诉冤,倒说我强嘴.
起来吃饭去,就开戏了.你爱看那一出?我好点.
你既这样说,你特叫一班戏来,拣我爱的唱给我看. 这会子犯不上み着人借光儿问我.
这有什么难的.明儿就这样行,也叫他们借咱们的光儿.
今日原是我特带着你们取笑,咱们只管咱们的,别理他们.我巴巴的唱戏摆酒, 为他们不成?他们在这里白听白吃,已经便宜了,还让他们点呢!
只好点这些戏.
你白听了这几年的戏,那里知道这出戏的好处,排场又好,词藻更妙. 
我从来怕这些热闹.
要说这一出热闹,你还算不知戏呢.你过来, 我告诉你,这一出戏热闹不热闹.----是一套北>,铿锵顿挫,韵律不用说是好的了, 只那词藻中有一支>,填的极妙,你何曾知道.
好姐姐,念与我听听.
安静看戏罢,还没唱>,你倒>了.
这个孩子扮上活象一个人,你们再看不出来.
倒象林妹妹的模样儿.
凡事都有个原故,说出来,人也不委曲.好好的就恼了,终是什么原故起的?
问的我倒好,我也不知为什么原故.我原是给你们取笑的,----拿我比戏子取笑. 
我并没有比你,我并没笑,为什么恼我呢?
你还要比? 你还要笑? 你不比不笑,比人比了笑了的还利害呢!
这一节还恕得.再你为什么又和云儿使眼色?这安的是什么心?莫不是他和我顽, 他就自轻自贱了?他原是公侯的小姐,我原是贫民的丫头,他和我顽,设若我回了口,岂不他自惹人轻贱呢.是这主意不是?这却也是你的好心,只是那一个偏又不领你这好情, 一般也恼了.你又拿我作情,倒说我小性儿,行动肯恼.你又怕他得罪了我,我恼他.我恼他,与你何干?他得罪了我,又与你何干?
巧者劳而智者忧,无能者无所求,饱食而遨游,づ若不系之舟
山木自寇,源泉自盗
这一去,一辈子也别来,也别说话.
姑娘请站住,有一个字帖儿,瞧瞧是什么话.
作的是玩意儿,无甚关系.
这个人悟了.都是我的不是,都是我昨儿一支曲子惹出来的. 这些道书禅机最能移性.明儿认真说起这些疯话来,存了这个意思,都是从我这一只曲子上来,我成了个罪魁了.
快烧了罢.
不该撕,等我问他.你们跟我来,包管叫他收了这个痴心邪话.
宝玉,我问你:至贵者是 `宝',至坚者是`玉'.尔有何贵?尔有何坚?
这样钝愚 ,还参禅呢.
你那偈末云,`无可云证,是立足境',固然好了,只是据我看, 还未尽善.我再续两句在后.
无立足境,是方干净.
实在这方悟彻 . 当日南宗六祖惠能,初寻师至韶州,闻五祖弘忍在黄梅,他便充役火头僧.五祖欲求法嗣, 令徒弟诸僧各出一偈.上座神秀说道:`身是菩提树,心如明镜台,时时勤拂拭, 莫使有尘埃. '彼时惠能在厨房碓米,听了这偈,说道:`美则美矣,了则未了.'因自念一偈曰:`菩提本非树,明镜亦非台,本来无一物,何处染尘埃?
宝玉自己以为觉悟,不想忽被黛玉一问,便不能答,宝钗又比出
来,此皆素不见他们能者.自己想了一想:
想毕,便笑道
说着,四人仍复如旧.忽然人报,娘娘差人送出一个灯谜儿,命你们大家去猜,猜着了每人也作一个进去.四人听说忙出去,至贾母上房.只见一个小太监 , 拿了一盏四角平头白纱灯,专为灯谜而制,上面已有一个,众人都争看乱猜.小太监又下谕道:
宝钗等听了,近前一看,是一首七言绝句,并无甚新奇,口中少不得称赞, 只说难猜, 故意寻思,其实一见就猜着了.宝玉,黛玉,湘云,探春四个人也都解了,各自暗暗的写了半日. 一并将贾环,贾兰等传来,一齐各揣机心都猜了,写在纸上.然后各人拈一物作成一谜,恭楷写了,挂在灯上.    
怎么不见兰哥?
他说方才老爷并没去叫他,他不肯来.
天生的牛心古怪.
今日原听见老太太这里大设春灯雅谜,故也备了彩礼酒席,特来入会.何疼孙子孙女之心,便不略赐以儿子半点?
你在这里,他们都不敢说笑,没的倒叫我闷.你要猜谜时,我便说一个你猜 , 猜不着是要罚的.
自然要罚.若猜着了,也是要领赏的.
这个自然.
前儿的丸药都吃完了?
明儿再取十丸来,天天临睡的时候,叫袭人伏侍你吃了再睡.
只从太太吩咐了,袭人天天晚上想着,打发我吃.
丫头不管叫个什么罢了,是谁这样刁钻,起这样的名字?
是老太太起的.
老太太如何知道这话, 一定是宝玉.
因素日读诗,曾记古人有一句诗云:`花气袭人知昼暖'.因这个丫头姓花,便随口起了这个名字.
宝玉,你回去改了罢. 老爷也不用为这小事动气.
究竟也无碍,又何用改.只是可见宝玉不务正, 专在这些浓词艳赋上作工夫.
作业的畜生,还不出去!
去罢,只怕老太太等你吃饭呢.
叫你作什么?
没有什么,不过怕我进园去淘气,吩咐吩咐.
你住那一处好?
我心里想着潇湘馆好,爱那几竿竹子隐着一道曲栏,比别处更觉幽静.
正和我的主意一样,我也要叫你住这里呢.我就住怡红院,咱们两个又近,又都清幽.
二月二十二曰子好,哥儿姐儿们好搬进去的. 这几日内遣人进去分派收拾.
你在这里作什么?
好,好,来把这个花扫起来,撂在那水里.我才撂了好些在那里呢.
撂在水里不好.你看这里的水干净,只一流出去,有人家的地方脏的臭的混倒,仍旧把花遭塌了. 那畸角上我有一个花冢,如今把他扫了,装在这绢袋里,拿土埋上,日久不过随土化了,岂不干净.
待我放下书,帮你来收拾.
你又在我跟前弄鬼.趁早儿给我瞧,好多着呢.
好妹妹,若论你,我是不怕的.你看了,好歹别告诉别人去. 真真这是好书!你要看了,连饭也不想吃呢.
妹妹,你说好不好?
我就是个` 多愁多病身',你就是那`倾国倾城貌'.
你这该死的胡说! 好好的把这淫词艳曲弄了来,还学了这些混话来欺负我.我告诉舅舅舅母去.
好妹妹,千万饶我这一遭,原是我说错了.若有心欺负你,明儿我掉在池子里,教个癞头鼋吞了去, 变个大忘八,等你明儿做了`一品夫人'病老归西的时候,我往你坟上替你驮一辈子的碑去.
一般也唬的这个调儿,还只管胡说.`呸,原来是苗而不秀,是个银样め枪头.'
 你这个呢?我也告诉去.
你说你会过目成诵,难道我就不能一目十行么?
正经快把花埋了罢,别提那个了.
那里没找到,摸在这里来.那边大老爷身上不好 ,姑娘们都过去请安,老太太叫打发你去呢.快回去换衣裳去罢.
原来姹紫嫣红开遍,似这般都付与断井颓垣.
良辰美景奈何天,赏心乐事谁家院. 
原来戏上也有好文章.可惜世人只知看戏,未必能领略这其中的趣味.
则为你如花美眷,似水流年......
你在幽闺自怜
你作什么一个人在这里?
 你这个傻丫头,唬我这么一跳好的.你这会子打那里来?
我来寻我们的姑娘的,找他总找不着.你们紫鹃也找你呢,说琏二奶奶送了什么茶叶来给你的. 走罢, 回家去坐着.
没脸的下流东西!正经叫你去催水去,你说有事故, 倒叫我们去,你可等着做这个巧宗儿.一里一里的,这不上来了.难道我们倒跟不上你了? 你也拿镜子照照,配递茶递水不配!
明儿我说给他们,凡要茶要水送东送西的事,咱们都别动,只叫他去便是了.
这么说,不如我们散了,单让他在这屋里呢. 
 明日有人带花儿匠来种树, 叫你们严禁些,衣服裙子别混晒混晾的.那土山上一溜都拦着帏ぜ呢, 可别混跑.
明儿不知是谁带进匠人来监工?
说什么后廊上的芸哥儿.
红玉,你的手帕子我拾在这里呢.
二爷在那里拾着的 ?
你过来,我告诉你.
我瞧瞧烫了那里了,有什么遮着藏着的.
也不很疼,养一两日就好了.
管保就好了,这不过是一时飞灾.
祖宗老菩萨那里知道,那经典佛法上说的利害,大凡那王公卿相人家的子弟, 只一生长下来,暗里便有许多促狭鬼跟着他,得空便拧他一下,或掐他一下,或吃饭时打下他的饭碗来,或走着推他一跤,所以往往的那些大家子孙多有长不大的.
这有什么佛法解释没有呢?
这个容易,只是替他多作些因果善事也就罢了.再那经上还说,西方有位大光明普照菩萨,专管照耀阴暗邪祟,若有善男子善女子虔心供奉者,可以永佑儿孙康宁安静,再无惊恐邪祟撞客之灾.
倒不知怎么个供奉这位菩萨?
也不值些什么, 不过除香烛供养之外,一天多添几斤香油,点上个大海灯.这海灯,便是菩萨现身法像, 昼夜不敢息的.
一天一夜也得多少油?明白告诉我,我也好作这件功德的. 
这也不拘,随施主菩萨们随心愿舍罢了.象我们庙里, 就有好几处的王妃诰命供奉的:南安郡王府里的太妃,他许的多,愿心大,一天是四十八斤油,一斤灯草,那海灯也只比缸略小些,锦田侯的诰命次一等,一天不过二十四斤油, 再还有几家也有五斤的,三斤的,一斤的,都不拘数.那小家子穷人家舍不起这些,就是四两半斤,也少不得替他点.
还有一件,若是为父母尊亲长上的,多舍些不妨,若是象老祖宗如今为宝玉,若舍多了倒不好 ,还怕哥儿禁不起,倒折了福.也不当家花花的,要舍,大则七斤,小则五斤,也就是了. 
既是这样说,你便一日五斤合准了,每月打趸来关了去.
 阿弥陀佛慈悲大菩萨
以后大凡宝玉出门的日子,拿几串钱交给他的小子们带着,遇见僧道穷苦人好舍.
这不又来了一个.
今儿齐全,谁下帖子请来的?
前儿我打发了丫头送了两瓶茶叶去,你往那去了?
哦,可是倒忘了,多谢多谢.
你尝了可还好不好?
论理可倒罢了, 只是我说不大甚好,也不知别人尝着怎么样.
味倒轻,只是颜色不大好些.
那是暹罗进贡来的.我尝着也没什么趣儿,还不如我每日吃的呢.
我吃着好,不知你们的脾胃是怎样?
你果然爱吃,把我这个也拿了去吃罢.
你要爱吃,我那里还有呢.
果真的,我就打发丫头取去了. 
不用取去,我打发人送来就是了.我明儿还有一件事求你,一同打发人送来.
你们听听,这是吃了他们家一点子茶叶,就来使唤人了.
倒求你,你倒说这些闲话,吃茶吃水的.你既吃了我们家的茶,怎么还不给我们家作媳妇?
真真我们二婶子的诙谐是好的.
什么诙谐,不过是贫嘴贱舌讨人厌恶罢了.
你别作梦!你给我们家作了媳妇 ,少什么?
你瞧瞧,人物儿,门第配不上,根基配不上,家私配不上?那一点还玷辱了谁呢?
颦儿急了,还不回来坐着.走了倒没意思.
舅太太来了,请奶奶姑娘们出去呢.
我也不能出去,你们好歹别叫舅母进来. 
林妹妹,你先略站一站,我说一句话.
有人叫你说话呢.
好头疼!
该,阿弥陀佛!
我要死!
此物已灵,不可亵渎,悬于卧室上槛,将他二人安在一室之内,除亲身妻母外,不可使阴人冲犯.三十三日之后,包管身安病退,复旧如初.
阿弥陀佛
宝姐姐,好好的笑什么?
我笑如来佛比人还忙:又要讲经说法,又要普渡众生,这如今宝玉,凤姐姐病了,又烧香还愿,赐福消灾,今才好些,又管林姑娘的姻缘了.你说忙的可笑不可笑.
你们这起人不是好人,不知怎么死!再不跟着好人学,只跟着凤姐贫嘴烂舌的学.
每日家情思睡昏昏.
为甚么`每日家情思睡昏昏'?
妹妹睡觉呢,等醒了再请来. 
谁睡觉呢.
我们只当姑娘睡着了.
姑娘醒了,进来伺侯.
人家睡觉,你进来作什么? 
你才说什么?
我没说什么.
给你个榧子吃!我都听见了.
紫鹃,把你们的好茶倒碗我吃.
那里是好的呢?要好的,只是等袭人来.
别理他,你先给我舀水去罢.
他是客,自然先倒了茶来再舀水去.
好丫头,`若共你多情小姐同鸳帐,怎舍得叠被铺床?'
二哥哥,你说什么?
我何尝说什么.
如今新兴的,外头听了村话来,也说给我听,看了混帐书,也来拿我取笑儿.我成了爷们解闷的.
好妹妹,我一时该死,你别告诉去.我再要敢,嘴上就长个疔,烂了舌头.
快回去穿衣服,老爷叫你呢. 
你可知道叫我是为什么?
爷快出来罢, 横竖是见去的,到那里就知道了.
有事没事跑了来坐着,叫我们三更半夜的不得睡觉!
都睡下了,明儿再来罢!
是我,还不开么?
凭你是谁,二爷吩咐的,一概不许放人进来呢!
虽说是舅母家如同自己家一样,到底是客边.如今父母双亡,无依无靠,现在他家依栖.如今认真淘气,也觉没趣.
必竟是宝玉恼我要告他的原故.但只我何尝告你了,你也打听打听,就恼我到这步田地. 你今儿不叫我进来,难道明儿就不见面了!
林妹妹怎么不见?好个懒丫头!这会子还睡觉不成 ?
你们等着,我去闹了他来.
他们都在那里呢, 你们找他们去罢.我叫林姑娘去就来.
好妹妹,你昨儿可告我了不曾?教我悬了一夜心.
把屋子收拾了,撂下一扇纱屉,看那大燕子回来,把帘子放下来,拿狮子倚住,烧了香就把炉罩上.
宝哥哥,身上好?我整整的三天没见你了.
妹妹身上好? 我前儿还在大嫂子跟前问你呢.
宝哥哥,你往这里来,我和你说话.
这几天老爷可曾叫你?
没有叫.
昨儿我恍惚听见说老爷叫你出去的.
那想是别人听错了, 并没叫的.
这几个月,我又攒下有十来吊钱了,你还拿了去,明儿出门逛去的时侯,或是好字画,好轻巧顽意儿,替我带些来.
我这么城里城外, 大廊小庙的逛,也没见个新奇精致东西,左不过是那些金玉铜磁没处撂的古董,再就是绸缎吃食衣服了.
谁要这些.怎么象你上回买的那柳枝儿编的小篮子,整竹子根抠的香盒儿,胶泥垛的风炉儿,这就好了.我喜欢的什么似的 ,谁知他们都爱上了,都当宝贝似的抢了去了.
原来要这个.这不值什么, 拿五百钱出去给小子们, 管拉一车来.
小厮们知道什么.你拣那朴而不俗, 直而不拙者,这些东西,你多多的替我带了来.我还象上回的鞋作一双你穿,比那一双还加工夫,如何呢?
这是他心里生了气,也不收拾这花儿来了.待我送了去,明儿再问着他.
这不知是那房里的丫头,受了委曲,跑到这个地方来哭.
侬今葬花人笑痴,他年葬侬知是谁
一朝春尽红颜老,花落人亡两不知
人人都笑我有些痴病,难道还有一个痴子不成?
啐!我道是谁, 原来是这个狠心短命的......
你且站住.我知你不理我,我只说一句话,从今后撂开手.
只说一句话,从此撂开手
有一句话,请说来.
两句话,说了你听不听?
既有今日,何必当初!
当初怎么样? 今日怎么样?
当初姑娘来了,那不是我陪着顽笑?凭我心爱的,姑娘要,就拿去,我爱吃的,听见姑娘也爱吃,连忙干干净净收着等姑娘吃.一桌子吃饭,一床上睡觉.丫头们想不到的,我怕姑娘生气,我替丫头们想到了.我心里想着: 姊妹们从小儿长大, 亲也罢,热也罢,和气到了儿,才见得比人好.如今谁承望姑娘人大心大, 不把我放在眼睛里,倒把外四路的什么宝姐姐凤姐姐的放在心坎儿上,倒把我三日不理四日不见的. 我又没个亲兄弟亲姊妹.----虽然有两个,你难道不知道是和我隔母的?我也和你似的独出,只怕同我的心一样.谁知我是白操了这个心,弄的有冤无处诉!
我也知道我如今不好了,但只凭着怎么不好,万不敢在妹妹跟前有错处. 便有一二分错处,你倒是或教导我,戒我下次,或骂我两句, 打我两下, 我都不灰心.谁知你总不理我,叫我摸不着头脑,少魂失魄,不知怎么样才好. 就便死了,也是个屈死鬼,任凭高僧高道忏悔也不能超生,还得你申明了缘故,我才得托生呢!
你既这么说,昨儿为什么我去了, 你不叫丫头开门?
这话从那里说起?我要是这么样, 立刻就死了! 
大清早起死呀活的,也不忌讳.你说有呢就有,没有就没有, 起什么誓呢.
实在没有见你去.就是宝姐姐坐了一坐,就出来了.
是了.想必是你的丫头们懒待动,丧声歪气的也是有的.
 想必是这个原故.等我回去问了是谁,教训教训他们就好了.
你的那些姑娘们也该教训教训,只是我论理不该说.今儿得罪了我的事小,倘或明儿宝姑娘来,什么贝姑娘来,也得罪了,事情岂不大了.
 大姑娘,你吃那鲍太医的药可好些?
也不过这么着.老太太还叫我吃王大夫的药呢.
太太不知道,林妹妹是内症,先天生的弱,所以禁不住一点风寒, 不过吃两剂煎药就好了,散了风寒,还是吃丸药的好.
前儿大夫说了个丸药的名字,我也忘了.
我知道那些丸药,不过叫他吃什么人参养荣丸.
八珍益母丸?左归?右归?再不,就是麦味地黄丸.
都不是.我只记得有个`金刚'两个字的.
从来没听见有个什么`金刚丸'.若有了`金刚丸',自然有`菩萨散'了!
 想是天王补心丹. 
是这个名儿.如今我也糊涂了.
太太倒不糊涂,都是叫`金刚'`菩萨'支使糊涂了.
扯你娘的臊!又欠你老子捶你了 .
我老子再不为这个捶我的.
既有这个名儿,明儿就叫人买些来吃.
这些都不中用的. 太太给我三百六十两银子,我替妹妹配一料丸药,包管一料不完就好了.
放屁!什么药就这么贵?
当真的呢,我这个方子比别的不同.那个药名儿也古怪, 一时也说不清.只讲那头胎紫河车,人形带叶参,三百六十两不足.龟大何首乌, 千年松根茯苓胆,诸如此类的药都不算为奇,只在群药里算.那为君的药,说起来唬人一跳. 前儿薛大哥哥求了我一二年,我才给了他这方子.他拿了方子去又寻了二三年, 花了有上千的银子,才配成了.太太不信,只问宝姐姐.
我不知道,也没听见.你别叫姨娘问我.
到底是宝丫头,好孩子,不撒谎.
我说的倒是真话呢 ,倒说我撒谎.
你听见了没有,难道二姐姐也跟着我撒谎不成?
舅母听听,宝姐姐不替他圆谎,他支吾着我. 
宝玉很会欺负你妹妹.
太太不知道这原故.宝姐姐先在家里住着,那薛大哥哥的事,他也不知道,何况如今在里头住着呢,自然是越发不知道了. 林妹妹才在背后羞我,打谅我撒谎呢.
他不吃饭了,咱们走.我先走了.
我今儿还跟着太太吃罢. 
罢,罢,我今儿吃斋,你正经吃你的去罢.
 我也跟着吃斋.
你们只管吃你们的,由他去罢.
你正经去罢.吃不吃,陪着林姑娘走一趟,他心里打紧的不自在呢.
理他呢,过一会子就好了.
二哥哥,你成日家忙些什么?吃饭吃茶也是这么忙碌碌的.
 你叫他快吃了瞧林妹妹去罢, 叫他在这里胡羼些什么.
你来的好.进来,进来,替我写几个字儿.
大红妆缎四十匹,蟒缎四十匹, 上用纱各色一百匹,金项圈四个.
这算什么?又不是帐,又不是礼物, 怎么个写法?
你只管写上,横竖我自己明白就罢了.
还有句话告诉你,不知你依不依?你屋里有个丫头叫红玉, 我要叫了来使唤, 明儿我再替你挑几个,可使得?
我屋里的人也多的很,姐姐喜欢谁, 只管叫了来,何必问我.
既这么着,我就叫人带他去了.
只管带去.
你回来,我还有一句话呢.
老太太叫我呢, 有话等我回来罢.
 跟着你娘吃了什么好的? 
也没什么好的,我倒多吃了一碗饭.
林妹妹在那里?
里头屋里呢.
哦,这是作什么呢?才吃了饭,这么空着头,一会子又头疼了. 
那块绸子角儿还不好呢,再熨他一熨.
理他呢,过一会子就好了.
林妹妹作什么呢?
妹妹越发能干了,连裁剪都会了.
这也不过是撒谎哄人罢了. 
我告诉你个笑话儿,才刚为那个药,我说了个不知道,宝兄弟心里不受用了. 
理他呢,过会子就好了.
老太太要抹骨牌, 正没人呢,你抹骨牌去罢.
我是为抹骨牌才来了?
你倒是去罢,这里有老虎,看吃了你!
你也出去逛逛再裁不迟.
这是谁叫裁的?
凭他谁叫我裁,也不管二爷的事!
外头有人请
阿弥陀佛!赶你回来,我死了也罢了.
我的东西叫你拣,你怎么不拣?
我没这么大福禁受,比不得宝姑娘,什么金什么玉的, 我们不过是草木之人!
除了别人说什么金什么玉, 我心里要有这个想头,天诛地灭,万世不得人身!
好没意思,白白的说什么誓?管你什么金什么玉的呢!
我心里的事也难对你说,日后自然明白.除了老太太,老爷,太太这三个人,第四个就是妹妹了.要有第五个人,我也说个誓.
你也不用说誓, 我很知道你心里有`妹妹',但只是见了`姐姐',就把`妹妹'忘了.
那是你多心,我再不的.
昨儿宝丫头不替你圆谎,为什么问着我呢?那要是我,你又不知怎么样了.
金锁是个和尚给的,等日后有玉的方可结为婚姻
宝姐姐,我瞧瞧你的红麝串子?
这个膀子要长在林妹妹身上,或者还得摸一摸, 偏生长在他身上.
你又禁不得风吹,怎么又站在那风口里?
何曾不是在屋里的.只因听见天上一声叫唤,出来瞧了瞧,原来是个呆雁.
呆雁在那里呢?我也瞧一瞧. 
我才出来,他就`忒儿'一声飞了.
不敢,是我失了手.因为宝姐姐要看呆雁,我比给他看,不想失了手.
罢,罢,怪热的.什么没看过的戏,我就不去了.
他们那里凉快, 两边又有楼.咱们要去,我头几天打发人去,把那些道士都赶出去,把楼打扫干净, 挂起帘子来,一个闲人不许放进庙去,才是好呢.我已经回了太太了,你们不去我去.这些日子也闷的很了.家里唱动戏,我又不得舒舒服服的看.
 还是这么高兴. 
有要逛的,只管初一跟了老太太逛去.
我不同你在一处
你压了我们奶奶的包袱
蹭了我的花儿
碰折了我的扇子
姑娘们, 这是街上,看人笑话.
这件东西好象我看见谁家的孩子也带着这么一个的.
史大妹妹有一个,比这个小些.
是云儿有这个.
他这么往我们家去住着,我也没看见.
宝姐姐有心,不管什么他都记得.
他在别的上还有限,惟有这些人带的东西上越发留心.
这个东西倒好顽,我替你留着,到了家穿上你带.
 我不希罕.
你果然不希罕,我少不得就拿着.
你们又来做什么,我不过没事来逛逛. 
冯将军家有人来了.
嗳呀!我就不防这个.只说咱们娘儿们来闲逛逛,人家只当咱们大摆斋坛的来送礼. 都是老太太闹的.这又不得不预备赏封儿.
又不是什么正经斋事, 我们不过闲逛逛,就想不到这礼上,没的惊动了人.
打墙也是动土,已经惊动了人, 今儿乐得还去逛逛. 
你只管看你的戏去,在家里作什么?
别人不知道我的心还可恕,连他也奚落起我来
我白认得了你.罢了,罢了!
我也知道白认得了我,那里象人家有什么配的上呢.
你这么说,是安心咒我天诛地灭 ?
昨儿还为这个赌了几回咒,今儿你到底又准我一句.我便天诛地灭,你又有什么益处?
我要安心咒你,我也天诛地灭.何苦来!我知道,昨日张道士说亲,你怕阻了你的好姻缘,你心里生气,来拿我煞性子.
别人不知我的心,还有可恕,难道你就不想我的心里眼里只有你!你不能为我烦恼,反来以这话奚落堵我.可见我心里一时一刻白有你, 你竟心里没我.
你心里自然有我,虽有`金玉相对'之说,你岂是重这邪说不重我的.我便时常提这`金玉',你只管了然自若无闻的,方见得是待我重,而毫无此心了.如何我只一提`金玉'的事,你就着急,可知你心里时时有`金玉',见我一提 ,你又怕我多心,故意着急,安心哄我.
我不管怎么样都好,只要你随意,我便立刻因你死了也情愿.你知也罢,不知也罢 ,只由我的心,可见你方和我近,不和我远.
你只管你,你好我自好,你何必为我而自失.殊不知你失我自失.可见是你不叫我近你,有意叫我远你了 . 
 什么捞什骨子,我砸了你完事!
何苦来,你摔砸那哑吧物件.有砸他的,不如来砸我.
我砸我的东西,与你们什么相干!
你同妹妹拌嘴,不犯着砸他,倘或砸坏了,叫他心里脸上怎么过的去?
虽然生气,姑娘到底也该保重着些.才吃了药好些,这会子因和宝二爷拌嘴,又吐出来.倘或犯了病 , 宝二爷怎么过的去呢?
你不看别的,你看看这玉上穿的穗子,也不该同林姑娘拌嘴.
我也是白效力.他也不希罕,自有别人替他再穿好的去. 
何苦来,这是我才多嘴的不是了.
你只管剪,我横竖不带他,也没什么.
为什么你们不小心伏侍,这会子闹起来都不管了! 
他是好吃酒看戏的, 今日反不去,自然是因为昨儿气着了.再不然,他见我不去,他也没心肠去.只是昨儿千不该万不该剪了那玉上的穗子.管定他再不带了,还得我穿了他才带. 
若论前日之事,竟是姑娘太浮躁了些。别人不知宝玉那脾气,难道咱们也不知道的。为那玉也不是闹了一遭两遭了。
你倒来替人派我的不是。我怎么浮躁了?
好好的,为什么又剪了那穗子?岂不是宝玉只有三分不是, 姑娘倒有七分不是。我看他素日在姑娘身上就好,皆因姑娘小性儿, 常要歪派他,才这么样。
这是宝玉的声音,想必是来赔不是来了。 
不许开门!
姑娘又不是了。这么热天毒日头地下, 晒坏了他如何使得呢!
我只当是宝二爷再不上我们这门了,谁知这会子又来了。
你们把极小的事倒说大了。好好的为什么不来?我便死了,魂也要一日来一百遭。妹妹可大好了?
身上病好了,只是心里气不大好。
我晓得有什么气。
妹妹身上可大好了?
我知道妹妹不恼我。但只是我不来,叫旁人看着,倒象是咱们又拌了嘴的似的。 若等他们来劝咱们,那时节岂不咱们倒觉生分了?不如这会子,你要打要骂,凭着你怎么样,千万别不理我。
你也不用哄我。从今以后,我也不敢亲近二爷, 二爷也全当我去了。
你往那去呢?
我回家去。
我跟了你去。
想是你要死了,胡说的是什么!你家倒有几个亲姐姐亲妹妹呢,明儿都死了,你几个身子去作和尚?明儿我倒把这话告诉别人去评评。
我的五脏都碎了, 你还只是哭。走罢,我同你往老太太跟前去。
 谁同你拉拉扯扯的。一天大似一天的,还这么が皮赖脸的,连个道理也不知道。
老太太在那里抱怨天抱怨地,只叫我来瞧瞧你们好了没有。我说不用瞧,过不了三天,他们自己就好了。老太太骂我,说我懒。我来了,果然应了我的话了。也没见你们两个人有些什么可拌的,三日好了,两日恼了,越大越成了孩子了! 有这会子拉着手哭的,昨儿为什么又成了乌眼鸡呢!还不跟我走,到老太太跟前,叫老人家也放些心。
又叫他们作什么,有我伏侍你呢。
我说他们不用人费心,自己就会好的。老祖宗不信, 一定叫我去说合。 我及至到那里要说合,谁知两个人倒在一处对赔不是了。对笑对诉,倒象`黄鹰抓住了鹞子的脚',两个都扣了环了,那里还要人去说合。
大哥哥好日子,偏生我又不好了,没别的礼送,连个头也不得磕去。大哥哥不知我病,倒象我懒,推故不去的。倘或明儿恼了,姐姐替我分辨分辨。
这也多事。你便要去也不敢惊动,何况身上不好,弟兄们日日一处,要存这个心倒生分了。
姐姐知道体谅我就好了。
姐姐怎么不看戏去?
我怕热,看了两出,热的很。要走,客又不散。我少不得推身上不好,就来了。
怪不得他们拿姐姐比杨妃,原来也体丰怯热。
我倒象杨妃,只是没一个好哥哥好兄弟可以作得杨国忠的!
必是宝姑娘藏了我的。好姑娘,赏我罢。
你要仔细!我和你顽过,你再疑我。和你素日嘻皮笑脸的那些姑娘们跟前, 你该问他们去。
宝姐姐,你听了两出什么戏?
我看的是李逵骂了宋江,后来又赔不是。
姐姐通今博古, 色色都知道,怎么连这一出戏的名字也不知道,就说了这么一串子。这叫>。
原来这叫作>!你们通今博古,才知道`负荆请罪 ',我不知道什么是`负荆请罪'!
你们大暑天,谁还吃生姜呢?
没有吃生姜。
既没人吃姜,怎么这么辣辣的?
你也试着比我利害的人了。谁都象我心拙口笨的, 由着人说呢。
难道这也是个痴丫头,又象颦儿来葬花不成?
若真也葬花,可谓`东施效颦',不但不为新特,且更可厌了。
你不用跟着那林姑娘学了。
幸而不曾造次。上两次皆因造次了, 颦儿也生气, 宝儿也多心,如今再得罪了他们,越发没意思了。
必定是他也要作诗填词。这会子见了这花, 因有所感,或者偶成了两句,一时兴至恐忘,在地下画着推敲,也未可知。且看他底下再写什么。
这女孩子一定有什么话说不出来的大心事,才这样个形景。外面既是这个形景,心里不知怎么熬煎。看他的模样儿这般单薄,心里那里还搁的住熬煎。可恨我不能替你分些过来。
人有聚就有散,聚时欢喜,到散时岂不冷清?既清冷则伤感,所以不如倒是不聚的好.比如那花开时令人爱慕,谢时则增惆怅, 所以倒是不开的好.
蠢才,蠢才!将来怎么样?明日你自己当家立事, 难道也是这么顾前不顾后的?
二爷近来气大的很,行动就给脸子瞧.前儿连袭人都打了,今儿又来寻我们的不是.要踢要打凭爷去.就是跌了扇子,也是平常的事.先时连那么样的玻璃缸,玛瑙碗不知弄坏了多少,也没见个大气儿,这会子一把扇子就这么着了. 何苦来!要嫌我们就打发我们,再挑好的使.好离好散的,倒不好?
你不用忙,将来有散的日子!
大节下怎么好好的哭起来?难道是为争粽子吃争恼了不成?
二哥哥不告诉我,我问你就知道了.
好嫂子,你告诉我.必定是你两个拌了嘴了.告诉妹妹,替你们和劝和劝.
林姑娘你闹什么?我们一个丫头,姑娘只是混说. 
你说你是丫头,我只拿你当嫂子待.
你何苦来替他招骂名儿. 饶这么着, 还有人说闲话,还搁的住你来说他.
林姑娘,你不知道我的心事, 除非一口气不来死了倒也罢了.
你死了,别人不知怎么样,我先就哭死了.
你死了,我作和尚去.
你老实些罢,何苦还说这些话 .
作了两个和尚了.我从今以后都记着你作和尚的遭数儿.
疼的好些了?
何苦来,又招我!
你的性子越发惯娇了.早起就是跌了扇子,我不过说了那两句, 你就说上那些话.说我也罢了,袭人好意来劝,你又括上他,你自己想想,该不该?
怪热的,拉拉扯扯作什么!叫人来看见象什么!我这身子也不配坐在这里.
你既知道不配,为什么睡着呢?
你不来便使得,你来了就不配了.起来,让我洗澡去.袭人麝月都洗了澡.我叫了他们来.
我才又吃了好些酒,还得洗一洗.你既没有洗,拿了水来咱们两个洗. 
罢,罢,我不敢惹爷.还记得碧痕打发你洗澡,足有两三个时辰,也不知道作什么呢. 我们也不好进去的.后来洗完了,进去瞧瞧,地下的水淹着床腿,连席子上都汪着水, 也不知是怎么洗了,笑了几天.我也没那工夫收拾,也不用同我洗去. 今儿也凉快, 那会子洗了,可以不用再洗.我倒舀一盆水来,你洗洗脸通通头.才刚鸳鸯送了好些果子来, 都湃在那水晶缸里呢,叫他们打发你吃.
既这么着, 你也不许洗去,只洗洗手来拿果子来吃罢.
我慌张的很,连扇子还跌折了 ,那里还配打发吃果子.倘或再打破了盘子,还更了不得呢.
你爱打就打, 这些东西原不过是借人所用,你爱这样,我爱那样,各自性情不同.比如那扇子原是扇的, 你要撕着玩也可以使得,只是不可生气时拿他出气.就如杯盘,原是盛东西的,你喜听那一声响,就故意的碎了也可以使得,只是别在生气时拿他出气.这就是爱物了. 
既这么说,你就拿了扇子来我撕.我最喜欢撕的.
响的好,再撕响些!
少作些孽罢.
这是怎么说,拿我的东西开心儿?
打开扇子匣子你拣去,什么好东西!
既这么说,就把匣子搬了出来,让他尽力的撕,岂不好?
你就搬去. 
我可不造这孽.他也没折了手,叫他自己搬去.
我也乏了,明儿再撕罢.
古人云,`千金难买一笑',几把扇子能值几何!
史大姑娘来了.
天热,把外头的衣服脱脱罢.
也没见穿上这些作什么?
都是二婶婶叫穿的,谁愿意穿这些.
姨娘不知道,他穿衣裳还更爱穿别人的衣裳.可记得旧年三四月里, 他在这里住着,把宝兄弟的袍子穿上,靴子也穿上,额子也勒上,猛一瞧倒象是宝兄弟,就是多两个坠子.他站在那椅子后边,哄的老太太只是叫`宝玉,你过来,仔细那上头挂的灯邓胱诱邢禄依疵粤搜郛'他只是笑,也不过去.后来大家撑不住笑了,老太太才笑了,说`倒扮上男人好看了'.
这算什么.惟有前年正月里接了他来, 住了没两日就下起雪来,老太太和舅母那日想是才拜了影回来,老太太的一个新新的大红猩猩毡斗篷放在那里, 谁知眼错不见他就披了,又大又长,他就拿了个汗巾子拦腰系上,和丫头们在后院子扑雪人儿去,一跤栽到沟跟前,弄了一身泥水.
周妈,你们姑娘还是那么淘气不淘气了? 
淘气也罢了,我就嫌他爱说话.也没见睡在那里还是咭咭呱呱,笑一阵,说一阵,也不知那里来的那些话.
只怕如今好了.前日有人家来相看, 眼见有婆婆家了,还是那们着.
今儿还是住着,还是家去呢? 
老太太没有看见衣服都带了来,可不住两天?
宝玉哥哥不在家么? 
他再不想着别人,只想宝兄弟,两个人好憨的.这可见还没改了淘气. 
如今你们大了,别提小名儿了.
云妹妹来了.怎么前儿打发人接你去,怎么不来?
这里老太太才说这一个,他又来提名道姓的了.
你哥哥得了好东西,等着你呢.
 什么好东西?
你信他呢!几日不见,越发高了.
袭人姐姐好?
多谢你记挂.
我给他带了好东西来了.
什么好的?你倒不如把前儿送来的那种绛纹石的戒指儿带两个给他.
这是什么?
你们瞧瞧他这主意.前儿一般的打发人给我们送了来,你就把他的带来岂不省事?今儿巴巴的自己带了来,我当又是什么新奇东西,原来还是他. 真真你是糊涂人. 
你才糊涂呢!我把这理说出来,大家评一评谁糊涂. 给你们送东西,就是使来的不用说话,拿进来一看,自然就知是送姑娘们的了,若带他们的东西,这得我先告诉来人,这是那一个丫头的,那是那一个丫头的,那使来的人明白还好,再糊涂些,丫头的名字他也不记得,混闹胡说的,反连你们的东西都搅糊涂了 . 若是打发个女人素日知道的还罢了,偏生前儿又打发小子来,可怎么说丫头们的名字呢?横竖我来给他们带来,岂不清白.
袭人姐姐一个 , 鸳鸯姐姐一个,金钏儿姐姐一个,平儿姐姐一个:这倒是四个人的,难道小子们也记得这们清白? 
果然明白.
还是这么会说话,不让人.
他不会说话,他的金麒麟会说话.
且别说顽话,正有一件事还要求你呢.
有一双鞋,抠了垫心子.我这两日身上不好,不得做,你可有工夫替我做做?
这又奇了,你家放着这些巧人不算,还有什么针线上的,裁剪上的,怎么教我做起来?你的活计叫谁做,谁好意思不做呢.
你又糊涂了.你难道不知道,我们这屋里的针线, 是不要那些针线上的人做的.
既这么说,我就替你做了罢.只是一件,你的我才作,别人的我可不能.
又来了,我是个什么,就烦你做鞋了.实告诉你,可不是我的.你别管是谁的,横竖我领情就是了.
论理,你的东西也不知烦我做了多少了,今儿我倒不做了的原故, 你必定也知道.
倒也不知道.
前儿我听见把我做的扇套子拿着和人家比, 赌气又铰了.我早就听见了,你还瞒我.这会子又叫我做,我成了你们的奴才了. 
前儿的那事,本不知是你做的.
他本不知是你做的.是我哄他的话,说是新近外头有个会做活的女孩子,说扎的出奇的花, 我叫他拿了一个扇套子试试看好不好. 他就信了,拿出去给这个瞧给那个看的.不知怎么又惹恼了林姑娘,铰了两段.回来他还叫赶着做去,我才说了是你作的,他后悔的什么似的. 
越发奇了.林姑娘他也犯不上生气,他既会剪,就叫他做.
他可不作呢.饶这么着,老太太还怕他劳碌着了.大夫又说好生静养才好,谁还烦他做? 旧年好一年的工夫,做了个香袋儿,今年半年,还没拿针线呢.
兴隆街的大爷来了,老爷叫二爷出去会.
有老爷和他坐着就罢了, 回回定要见我.
自然你能会宾接客,老爷才叫你出去呢.
那里是老爷,都是他自己要请我去见的.
主雅客来勤, 自然你有些警他的好处,他才只要会你.
罢,罢,我也不敢称雅,俗中又俗的一个俗人, 并不愿同这些人往来.
还是这个情性不改.如今大了,你就不愿读书去考举人进士的,也该常常的会会这些为官做宰的人们,谈谈讲讲些仕途经济的学问,也好将来应酬世务,日后也有个朋友.没见你成年家只在我们队里搅些什么! 
姑娘请别的姊妹屋里坐坐,我这里仔细污了你知经济学问的.
云姑娘快别说这话.上回也是宝姑娘也说过一回,他也不管人脸上过的去过不去, 他就咳了一声,拿起脚来走了.这里宝姑娘的话也没说完,见他走了,登时羞的脸通红 ,说又不是,不说又不是.幸而是宝姑娘,那要是林姑娘,不知又闹到怎么样,哭的怎么样呢. 提起这个话来,真真的宝姑娘叫人敬重,自己讪了一会子去了.我倒过不去,只当他恼了.谁知过后还是照旧一样,真真有涵养,心地宽大.谁知这一个反倒同他生分了.那林姑娘见你赌气不理他,你得赔多少不是呢.
林姑娘从来说过这些混帐话不曾?若他也说过这些混帐话,我早和他生分了.
这原是混帐话. 
林妹妹不说这样混帐话,若说这话, 我也和他生分了.
妹妹往那里去?怎么又哭了?又是谁得罪了你?
好好的,我何曾哭了.
你瞧瞧,眼睛上的泪珠儿未干, 还撒谎呢. 
你又要死了! 作什么这么动手动脚的!
说话忘了情,不觉的动了手,也就顾不的死活. 
你死了倒不值什么,只是丢下了什么金,又是什么麒麟,可怎么样呢?
你还说这话,到底是咒我还是气我呢?
你别着急,我原说错了.这有什么的,筋都暴起来,急的一脸汗.
我有什么不放心的?我不明白这话.你倒说说怎么放心不放心?
你果不明白这话?难道我素日在你身上的心都用错了?连你的意思若体贴不着, 就难怪你天天为我生气了.
果然我不明白放心不放心的话.
好妹妹,你别哄我.果然不明白这话,不但我素日之意白用了, 且连你素日待我之意也都辜负了. 你皆因总是不放心的原故,才弄了一身病.但凡宽慰些,这病也不得一日重似一日.
好妹妹,且略站住,我说一句话再走.
有什么可说的.你的话我早知道了!
你也不带了扇子去,亏我看见,赶了送来.
好妹妹,我的这心事,从来也不敢说,今儿我大胆说出来, 死也甘心!我为你也弄了一身的病在这里,又不敢告诉人,只好掩着. 只等你的病好了, 只怕我的病才得好呢.睡里梦里也忘不了你!
神天菩萨,坑死我了!
这是那里的话!敢是中了邪?还不快去?
大毒日头地下,出什么神呢?
那边两个雀儿打架,倒也好玩,我就看住了.
宝兄弟这会子穿了衣服, 忙忙的那去了?我才看见走过去,倒要叫住问他呢.他如今说话越发没了经纬,我故此没叫他了,由他过去罢.
老爷叫他出去.
你又做什么跑来!虽说太阳落下去,那地上的余气未散,走两趟又要受了暑. 我虽然捱了打,并不觉疼痛.我这个样儿,只装出来哄他们,好在外头布散与老爷听,其实是假的.你不可认真.
你从此可都改了罢!
你放心,别说这样话.就便为这些人死了,也是情愿的!
二奶奶来了. 
我从后院子去罢,回来再来.
这可奇了,好好的怎么怕起他来.
你瞧瞧我的眼睛, 又该他取笑开心呢.
可好些了?想什么吃,叫人往我那里取去.
婶婶们来迟了一步,二爷才睡着了 . 
等二爷醒了,你替我们说罢.
二爷是太太养的, 岂不心疼. 便是我们做下人的伏侍一场,大家落个平安,也算是造化了,要这样起来, 连平安都不能了.那一日那一时我不劝二爷,只是再劝不醒.偏生那些人又肯亲近他, 也怨不得他这样,总是我们劝的倒不好了.今儿太太提起这话来,我还记挂着一件事, 每要来回太太,讨太太个主意.只是我怕太太疑心,不但我的话白说了,且连葬身之地都没了. 
我的儿,你有话只管说.近来我因听见众人背前背后都夸你, 我只说你不过是在宝玉身上留心,或是诸人跟前和气,这些小意思好, 所以将你和老姨娘一体行事.谁知你方才和我说的话全是大道理,正和我的想头一样.你有什么只管说什么,只别教别人知道就是了.
我也没什么别的说 . 我只想着讨太太一个示下,怎么变个法儿,以后竟还教二爷搬出园外来住就好了.
宝玉难道和谁作怪了不成?
太太别多心,并没有这话.这不过是我的小见识.如今二爷也大了,里头姑娘们也大了,况且林姑娘宝姑娘又是两姨姑表姊妹,虽说是姊妹们,到底是男女之分,日夜一处起坐不方便, 由不得叫人悬心,便是外人看着也不象.一家子的事,俗语说的`没事常思有事',世上多少无头脑的人,多半因为无心中做出,有心人看见,当作有心事, 反说坏了. 只是预先不防着,断然不好.二爷素日性格,太太是知道的.他又偏好在我们队里闹, 倘或不防,前后错了一点半点,不论真假,人多口杂,那起小人的嘴有什么避讳,心顺了,说的比菩萨还好,心不顺,就贬的连畜牲不如.二爷将来倘或有人说好, 不过大家直过没事, 若要叫人说出一个不好字来,我们不用说,粉身碎骨,罪有万重, 都是平常小事, 但后来二爷一生的声名品行岂不完了,二则太太也难见老爷.俗语又说`君子防不然',不如这会子防避的为是.太太事情多,一时固然想不到.我们想不到则可,既想到了,若不回明太太,罪越重了.近来我为这事日夜悬心,又不好说与人,惟有灯知道罢了. 
我的儿,你竟有这个心胸,想的这样周全!我何曾又不想到这里, 只是这几次有事就忘了.你今儿这一番话提醒了我.难为你成全我娘儿两个声名体面,真真我竟不知道你这样好.罢了,你且去罢,我自有道理.只是还有一句话:你今既说了这样的话, 我就把他交给你了,好歹留心,保全了他,就是保全了我.我自然不辜负你. 
睡下了.
做什么?
二爷送手帕子来给姑娘.
做什么送手帕子来给我?
这帕子是谁送他的?必是上好的,叫他留着送别人去罢,我这会子不用这个.
不是新的,就是家常旧的.
放下,去罢.
你素日知那孽障说话没道理,明儿我叫他给你陪不是. 
姐姐也自保重些儿.就是哭出两缸眼泪来,也医不好棒疮.
如何他不来瞧宝玉?便是有事缠住了,他必定也是要来打个花胡哨,讨老太太和太太的好儿才是.今儿这早晚不来,必有原故.
姑娘吃药去罢,开水又冷了.
你到底要怎么样?只是催,我吃不吃 ,管你什么相干!
咳嗽的才好了些,又不吃药了.如今虽然是五月里,天气热,到底也该还小心些.大清早起,在这个潮地方站了半日,也该回去歇息歇息了.
幽僻处可有人行,点苍苔白露泠泠
双文,双文,诚为命薄人矣.然你虽命薄, 尚有孀母弱弟,今日林黛玉之命薄,一并连孀母弱弟俱无.古人云`佳人命薄' ,然我又非佳人,何命薄胜于双文哉!
作死的,又扇了我一头灰.
雪雁,快掀帘子,姑娘来了.
添了食水不曾? 
侬今葬花人笑痴, 他年葬侬知是谁?试看春尽花渐落,便是红颜老死时.一朝春尽红颜老,花落人亡两不知!
这都是素日姑娘念的,难为他怎么记了. 
我来了这么几年,留神看起来,凤丫头凭他怎么巧,再巧不过老太太去. 
我如今老了,那里还巧什么.当日我象凤哥儿这么大年纪, 比他还来得呢.他如今虽说不如我们,也就算好了,比你姨娘强远了.你姨娘可怜见的, 不大说话,和木头似的,在公婆跟前就不大显好.凤儿嘴乖,怎么怨得人疼他.
若这么说,不大说话的就不疼了?
不大说话的又有不大说话的可疼之处, 嘴乖的也有一宗可嫌的,倒不如不说话的好.
这就是了.我说大嫂子倒不大说话呢, 老太太也是和凤姐姐的一样看待.若是单是会说话的可疼,这些姊妹里头也只是凤姐姐和林妹妹可疼了. 
提起姊妹,不是我当着姨太太的面奉承,千真万真,从我们家四个女孩儿算起,全不如宝丫头.
这话是老太太说偏了.
老太太时常背地里和我说宝丫头好,这倒不是假话. 
想什么吃,只管告诉我,我有本事叫凤丫头弄了来咱们吃.
老太太也会怄他的.时常他弄了东西孝敬,究竟又吃不了多少 . 
姑妈倒别这样说.我们老祖宗只是嫌人肉酸,若不嫌人肉酸,早已把我还吃了呢.
让他们小妯娌伏侍,你在那里坐了,好说话儿.
老太太的饭在这里放,添了东西来.
请姑娘们去
老祖宗和姑妈不用让,还听我说就是了.
我们就是这样.
可走得了?若走得动,叫哥儿明儿过来散散心,太太着实记挂着呢.
 若走得了,必请太太的安去.疼的比先好些,请太太放心罢.
以后倘有会人待客诸样的事,你老爷要叫宝玉,你不用上来传话,就回他说我说了:一则打重了,得着实将养几个月才走得,二则他的星宿不利,祭了星不见外人,过了八月才许出二门.
好好的一个清净洁白女儿, 也学的钓名沽誉,入了国贼禄鬼之流.这总是前人无故生事,立言竖辞,原为导后世的须眉浊物. 不想我生不幸,亦且琼闺绣阁中亦染此风,真真有负天地钟灵毓秀之德!
自从玉钏儿姐姐死了,太太跟前少着一个人.太太或看准了那个丫头好,就吩咐,下月好发放月钱的.
依我说,什么是例,必定四个五个的,够使就罢了,竟可以免了罢.
论理,太太说的也是.这原是旧例,别人屋里还有两个呢,太太倒不按例了.况且省下一两银子也有限.
也罢,这个分例只管关了来,不用补人,就把这一两银子给他妹妹玉钏儿罢.他姐姐伏侍了我一场,没个好结果,剩下他妹妹跟着我,吃个双分子也不为过逾了.
大喜,大喜.
正要问你,如今赵姨娘周姨娘的月例多少?
那是定例,每人二两.赵姨娘有环兄弟的二两,共是四两,另外四串钱.
可都按数给他们?
怎么不按数给!
前儿我恍惚听见有人抱怨,说短了一吊钱, 是什么原故?
姨娘们的丫头,月例原是人各一吊.从旧年他们外头商议的, 姨娘们每位的丫头分例减半,人各五百钱,每位两个丫头,所以短了一吊钱.这也抱怨不着我,我倒乐得给他们呢,他们外头又扣着,难道我添上不成.这个事我不过是接手儿,怎么来,怎么去,由不得我作主.我倒说了两三回,仍旧添上这两分的.他们说只有这个项数, 叫我也难再说了.如今我手里每月连日子都不错给他们呢.先时在外头关,那个月不打饥荒,何曾顺顺溜溜的得过一遭儿.
老太太屋里几个一两的?
八个.如今只有七个,那一个是袭人.
这就是了.你宝兄弟也并没有一两的丫头,袭人还算是老太太房里的人.
袭人原是老太太的人,不过给了宝兄弟使.他这一两银子还在老太太的丫头分例上领.如今说因为袭人是宝玉的人,裁了这一两银子,断然使不得.若说再添一个人给老太太,这个还可以裁他的.若不裁他的,须得环兄弟屋里也添上一个才公道均匀了. 就是晴雯麝月等七个大丫头, 每月人各月钱一吊,佳蕙等八个小丫头,每月人各月钱五百, 还是老太太的话,别人如何恼得气得呢.
只听凤丫头的嘴,倒象倒了核桃车子的, 只听他的帐也清楚,理也公道.
姑妈,难道我说错了不成? 
说的何尝错,只是你慢些说岂不省力.
明儿挑一个好丫头送去老太太使,补袭人, 把袭人的一分裁了.把我每月的月例二十两银子里,拿出二两银子一吊钱来给袭人. 以后凡事有赵姨娘周姨娘的,也有袭人的,只是袭人的这一分都从我的分例上匀出来, 不必动官中的就是了.
姑妈听见了,我素日说的话如何?今儿果然应了我的话.
早就该如此.模样儿自然不用说的, 他的那一种行事大方,说话见人和气里头带着刚硬要强,这个实在难得.
你们那里知道袭人那孩子的好处?比我的宝玉强十倍!宝玉果然是有造化的,能够得他长长远远的伏侍他一辈子,也就罢了.
既这么样,就开了脸,明放他在屋里岂不好? 
那就不好了,一则都年轻,二则老爷也不许,三则那宝玉见袭人是个丫头,纵有放纵的事,倒能听他的劝,如今作了跟前人,那袭人该劝的也不敢十分劝了.如今且浑着,等再过二三年再说.
你也过于小心了,这个屋里那里还有苍蝇蚊子,还拿蝇帚子赶什么?
姑娘来了,我倒也不防,唬了一跳.姑娘不知道,虽然没有苍蝇蚊子,谁知有一种小虫子, 从这纱眼里钻进来,人也看不见,只睡着了,咬一口,就象蚂蚁夹的.
怨不得.这屋子后头又近水,又都是香花儿,这屋子里头又香.这种虫子都是花心里长的,闻香就扑.
嗳哟,好鲜亮活计!这是谁的, 也值的费这么大工夫?
这么大了,还带这个?
他原是不带,所以特特的做的好了,叫他看见由不得不带.如今天气热,睡觉都不留神, 哄他带上了,便是夜里纵盖不严些儿,也就不怕了.你说这一个就用了工夫,还没看见他身上现带的那一个呢.
也亏你奈烦.
今儿做的工夫大了,脖子低的怪酸的.
好姑娘,你略坐一坐,我出去走走就来.
走罢.我想起袭人来,他说午间要到池子里去洗衣裳, 想必去了,咱们那里找他去.
我昨晚上的话竟说错了,怪道老爷说我是`管窥蠡测' .昨夜说你们的眼泪单葬我,这就错了.我竟不能全得了.从此后只是各人各得眼泪罢了. 
你可真真有些疯了.
不知将来葬我洒泪者为谁?
我才在舅母跟前听的明儿是薛姨妈的生日,叫我顺便来问你出去不出去. 你打发人前头说一声去.
上回连大老爷的生日我也没去,这会子我又去,倘或碰见了人呢?我一概都不去.这么怪热的,又穿衣裳,我不去姨妈也未必恼.
这是什么话?他比不得大老爷.这里又住的近,又是亲戚,你不去岂不叫他思量. 你怕热,只清早起到那里磕个头,吃钟茶再来,岂不好看.
你看着人家赶蚊子分上,也该去走走.
怎么赶蚊子?
不该.我怎么睡着了,亵渎了他.
明日必去.
便是老太太想不起我来,你时常提着打发人接我去. 
独他来了,还有什么人?
还有两盆花儿. 
你出去说,我知道了,难为他想着.你便把花儿送到我屋里去就是了.
又来了一个.
我不算俗,偶然起个念头,写了几个帖儿试一试,谁知一招皆到.
可惜迟了,早该起个社的.
 你们只管起社,可别算上我,我是不敢的.
你不敢谁还敢呢.
这是一件正经大事,大家鼓舞起来,不要你谦我让的.各有主意自管说出来大家平章.宝姐姐也出个主意, 林妹妹也说个话儿.
你忙什么,人还不全呢.
雅的紧!要起诗社,我自荐我掌坛.前儿春天我原有这个意思的.我想了一想,我又不会作诗,瞎乱些什么,因而也忘了,就没有说得.既是三妹妹高兴,我就帮你作兴起来.
既然定要起诗社,咱们都是诗翁了,先把这些姐妹叔嫂的字样改了才不俗.
极是,何不大家起个别号,彼此称呼则雅.我是定了`稻香老农',再无人占的. 
我就是`秋爽居士'罢.
居士,主人到底不恰,且又瘰赘. 这里梧桐芭蕉尽有,或指梧桐芭蕉起个倒好.
有了,我最喜芭蕉,就称`蕉下客' 罢.
你们快牵了他去,炖了脯子吃酒.
古人曾云`蕉叶覆鹿'.他自称`蕉下客',可不是一只鹿了?快做了鹿脯来. 
又向众人道:
大家听说,都拍手叫妙.林黛玉低了头方不言语.
蘅芜君,你可有了?
有却有了 ,只是不好.
你听,他们都有了.
你别管我.
了不得!香只剩了一寸了,我才有了四句.
香就完了,只管蹲在那潮地下作什么?
可顾不得你了,好歹也写出来罢.
我们要看诗了 , 若看完了还不交卷是必罚的.
稻香老农虽不善作却善看,又最公道,你就评阅优劣,我们都服的.
你们都有了?
螃蟹不可多拿来 , 仍旧放在蒸笼里,拿十个来,吃了再拿.
我自己掰着吃香甜,不用人让.
把酒烫的滚热的拿来.
你不惯张罗,你吃你的去.我先替你张罗, 等散了我再吃.
二奶奶在这里伺候,我们可吃去了.
你们只管去,都交给我就是了.
奶奶又出来作什么? 让我们也受用一会儿.
鸳鸯小蹄子越发坏了,我替你当差, 倒不领情, 还抱怨我.还不快斟一钟酒来我喝呢.
多倒些姜醋.
你们坐着吃罢 , 我可去了.
好没脸,吃我们的东西.
你和我少作怪.你知道你琏二爷爱上了你,要和老太太讨了你作小老婆呢.
啐,这也是作奶奶说出来的话! 我不拿腥手抹你一脸算不得.
好姐姐,饶我这一遭儿罢. 
鸳丫头要去了,平丫头还饶他?你们看看他,没有吃了两个螃蟹, 倒喝了一碟子醋,他也算不会揽酸了.
我把你这嚼舌根的小蹄子!
死娼妇!吃离了眼了,混抹你娘的.
阿弥陀佛!这是个报应.
见了什么这样乐,告诉我们也笑笑.
二奶奶来抢螃蟹吃,平儿恼了,抹了他主子一脸的螃蟹黄子.主子奴才打架呢.
你们看他可怜见的,把那小腿子脐子给他点子吃也就完了.
这满桌子的腿子, 二奶奶只管吃就是了.
新奇固新奇,只怕作不出来.
这才是正理,我也最不喜限韵.
你们只管吃去, 让我自斟, 这才有趣儿.
我吃了一点子螃蟹,觉得心口微微的疼,须得热热的喝口烧酒.
有烧酒.
 好姐姐, 第二个我已经有了四句了,你让我作罢.
我好容易有了一首,你就忙的这样.
竟没有人作>,让我作这>.
才宣过总不许带出闺阁字样来,你可要留神.
你也该起个号 .
我们家里如今虽有几处轩馆,我又不住着,借了来也没趣.
方才老太太说,你们家也有这个水亭叫`枕霞阁',难道不是你的.如今虽没了,你到底是旧主人.
等我从公评来.通篇看来,各有各人的警句.今日公评:>第一,> 第二,>第三,题目新,诗也新,立意更新,恼不得要推潇湘妃子为魁了,然后 >>>>>次之.
极是,极公道.
我那首也不好,到底伤于纤巧些.
巧的却好,不露堆砌生硬 .
据我看来,头一句好的是`圃冷斜阳忆旧游',这句背面傅粉.`抛书人对一枝秋' 已经妙绝,将供菊说完,没处再说,故翻回来想到未拆未供之先,意思深透.
固如此说,你的`口齿噙香'句也敌的过了.
到底要算蘅芜君沉着, `秋无迹',`梦有知',把个忆字竟烘染出来了.
你的`短鬓冷沾',`葛巾香染',也就把簪菊形容的一个缝儿也没了.
`偕谁隐',`为底迟',真个把个菊花问的无言可对. 
你的`科头坐',`抱膝吟',竟一时也不能别开,菊花有知, 也必腻烦了.
我又落第.难道`谁家种',`何处秋',`蜡屐远来',`冷吟不尽',都不是访,`昨夜雨',`今朝霜',都不是种不成?但恨敌不上` 口齿噙香对月吟',`清冷香中抱膝吟',`短鬓',`葛巾',`金淡泊',`翠离披',` 秋无迹',`梦有知'这几句罢了.
明儿闲了,我一个人作出十二首来.
你的也好,只是不及这几句新巧就是了.
这样的诗,要一百首也有.
你这会子才力已尽,不说不能作了,还贬人家.
我的不及你的,我烧了他.你那个很好,比方才的菊花诗还好,你留着他给人看.
我也勉强了一首,未必好,写出来取笑儿罢.
昨日扰了史大妹妹,咱们回去商议着邀一社,又还了席,也请老太太赏菊花,何如?
老太太说了,还要摆酒还史妹妹的席,叫咱们作陪呢.等着吃了老太太的,咱们再请不迟.
越往前去越冷了,老太太未必高兴.
老太太又喜欢下雨下雪的.不如咱们等下头场雪, 请老太太赏雪岂不好?咱们雪下吟诗,也更有趣了.
咱们雪下吟诗?依我说,还不如弄一捆柴火,雪下抽柴,还更有趣儿呢.
姥姥,你上来走,仔细苍苔滑了.
不相干的,我们走熟了的,姑娘们只管走罢.可惜你们的那绣鞋,别沾脏了.
小蹄子们,还不搀起来,只站着笑.
才说嘴就打了嘴.
可扭了腰了不曾?叫丫头们捶一捶.
那里说的我这么娇嫩了.那一天不跌两下子,都要捶起来,还了得呢.
我们不吃茶, 姑娘不用倒了.
这必定是那位哥儿的书房了.
这是我这外孙女儿的屋子.
这那象个小姐的绣房,竟比那上等的书房还好.
宝玉怎么不见?
在池子里舡上呢.
谁又预备下舡了 ?
才开楼拿几,我恐怕老太太高兴,就预备下了.
姨太太来了.
今儿老太太高兴,这早晚就来了.
我才说来迟了的要罚他,不想姨太太就来迟了.
他们既预备下船,咱们就坐.
问老太太在那里,就在那里罢了. 
你三妹妹那里就好.你就带了人摆去,我们从这里坐了舡去. 
天天咱们说外头老爷们吃酒吃饭都有一个篾片相公, 拿他取笑儿.咱们今儿也得了一个女篾片了.
咱们今儿就拿他取个笑儿.
你们一点好事也不做,又不是个小孩儿,还这么淘气, 仔细老太太说. 
很不与你相干,有我呢.
把那一张小楠木桌子抬过来,让刘亲家近我这边坐着. 
这是我们家的规矩,若错了我们就笑话呢. 
这叉爬子比俺那里铁锨还沉,那里犟的过他.
老刘,老刘,食量大似牛,吃一个老母猪不抬头.
这里的鸡儿也俊,下的这蛋也小巧,怪俊的.我且у攮一个.
这定是凤丫头促狭鬼儿闹的,快别信他的话了.
一两银子一个呢,你快尝尝罢,那冷了就不好吃了.
一两银子,也没听见响声儿就没了.
这会子又把那个筷子拿了出来,又不请客摆大筵席.都是凤丫头支使的,还不换了呢. 
去了金的,又是银的,到底不及俺们那个伏手. 
菜里若有毒,这银子下去了就试的出来.
这个菜里若有毒, 俺们那菜都成了砒霜了. 那怕毒死了也要吃尽了.
这不是顽的,虽不是河里,也有好深的.你快不给我进来.
怕什么!老祖宗只管放心.
这些破荷叶可恨,怎么还不叫人来拔去.
今年这几日,何曾饶了这园子闲了,天天逛,那里还有叫人来收拾的工夫.
我最不喜欢李义山的诗, 只喜他这一句:`留得残荷听雨声'.偏你们又不留着残荷了.
果然好句, 以后咱们就别叫人拔去了.
这是你薛姑娘的屋子不是?
这孩子太老实了.你没有陈设,何妨和你姨娘要些. 我也不理论, 也没想到,你们的东西自然在家里没带了来.
不送些玩器来与你妹妹,这样小器.
 他自己不要的.我们原送了来,他都退回去了.
他在家里也不大弄这些东西的.
使不得.虽然他省事,倘或来一个亲戚,看着不象,二则年轻的姑娘们, 房里这样素净,也忌讳.我们这老婆子,越发该住马圈去了.你们听那些书上戏上说的小姐们的绣房, 精致的还了得呢.他们姊妹们虽不敢比那些小姐们,也不要很离了格儿. 有现成的东西,为什么不摆?若很爱素净,少几样倒使得.我最会收拾屋子的, 如今老了,没有这些闲心了.他们姊妹们也还学着收拾的好,只怕俗气,有好东西也摆坏了.我看他们还不俗.如今让我替你收拾,包管又大方又素净.我的梯己两件,收到如今,没给宝玉看见过,若经了他的眼,也没了.
你把那石头盆景儿和那架纱桌屏,还有个墨烟冻石鼎,这三样摆在这案上就够了.再把那水墨字画白绫帐子拿来,把这帐子也换了.
这些东西都搁在东楼上的不知那个箱子里,还得慢慢找去,明儿再拿去也罢了.
明日后日都使得, 只别忘了.
只拣你们生的演习几套罢.
既行令,还叫鸳鸯姐姐来行更好.
 既在令内,没有站着的理.
端一张椅子,放在你二位奶奶的席上.
酒令大如军令,不论尊卑,惟我是主. 违了我的话,是要受罚的.
一定如此,快些说来.
别这样捉弄人家,我家去了.
这却使不得.
拉上席去!
饶了我罢!
再多言的罚一壶.
如今我说骨牌副儿,从老太太起,顺领说下去,至刘姥姥止.比如我说一副儿,将这三张牌拆开,先说头一张,次说第二张,再说第三张,说完了,合成这一副儿的名字.无论诗词歌赋,成语俗话,比上一句,都要叶韵.错了的罚一杯.
这个令好,就说出来.
有了一副了.左边是张`天'.
该罚!错了韵,而且又不象.
我们庄家人闲了,也常会几个人弄这个,但不如说的这么好听.少不得我也试一试.
容易说的.你只管说,不相干.
是个庄家人罢.
说的好, 就是这样说.
众人又笑了.鸳鸯笑道:
刘姥姥两只手比着,说道:
 众人大笑起来.只听外面乱嚷____
姑娘们都到了藕香榭,请示下,就演罢还是再等一会子?
可是倒忘了他们,就叫他们演罢.
让你姨妈坐了,大家才便.
大家吃上两杯,今日着实有趣 . 
你姐妹两个也吃一杯.你妹妹虽不大会吃, 也别饶他. 
你瞧刘姥姥的样子.
当日圣乐一奏,百兽率舞,如今才一牛耳.
偏你们吃梯己茶呢.
你又赶了来吃茶，这里并没你的.
将那成窑的茶杯别收了,搁在外头去罢.
晋王恺珍玩
宋元丰五年四月眉山苏轼见于秘府
常言`世法平等',他两个就用那样古玩奇珍,我就是个俗器了.
这是俗器? 不是我说狂话,只怕你家里未必找的出这么一个俗器来呢.
俗说`随乡入乡',到了你这里,自然把那金玉珠宝一概贬为俗器了.
就剩了这一个,你可吃的了这一海?
吃的了.
你虽吃的了,也没这些茶糟踏.岂不闻`一杯为品,二杯即是解渴的蠢物,三杯便是饮牛饮骡了'.你吃这一海便成什么? 
你这遭吃的茶是托他两个福,独你来了, 我是不给你吃的.
我深知道的,我也不领你的情,只谢他二人便是了. 
这话明白.
这也是旧年的雨水?
你这么个人,竟是大俗人,连水也尝不出来.这是五年前我在玄墓蟠香寺住着,收的梅花上的雪, 共得了那一鬼脸青的花瓮一瓮,总舍不得吃,埋在地下,今年夏天才开了.我只吃过一回,这是第二回了.你怎么尝不出来?隔年蠲的雨水那有这样轻浮,如何吃得 .
 颦儿跟我来,有一句话问你.
你跪下,我要审你.
你瞧宝丫头疯了!审问我什么?
好个千金小姐!好个不出闺门的女孩儿!满嘴说的是什么?你只实说便罢. 
我何曾说什么?你不过要捏我的错儿罢了.你倒说出来我听听.
你还装憨儿.昨儿行酒令你说的是什么?我竟不知那里来的.
好姐姐,原是我不知道随口说的.你教给我,再不说了.
我也不知道,听你说的怪生的,所以请教你.
 好姐姐,你别说与别人,我以后再不说了.
你当我是谁,我也是个淘气的.从小七八岁上也够个人缠的. 我们家也算是个读书人家,祖父手里也爱藏书.先时人口多,姊妹弟兄都在一处,都怕看正经书.弟兄们也有爱诗的,也有爱词的,诸如这些`西厢'`琵琶'以及`元人百种',无所不有.他们是偷背着我们看,我们却也偷背着他们看 .后来大人知道了,打的打,骂的骂,烧的烧,才丢开了.所以咱们女孩儿家不认得字的倒好. 男人们读书不明理,尚且不如不读书的好,何况你我.就连作诗写字等事,原不是你我分内之事, 究竟也不是男人分内之事.男人们读书明理,辅国治民,这便好了. 只是如今并不听见有这样的人, 读了书倒更坏了.这是书误了他,可惜他也把书糟踏了,所以竟不如耕种买卖,倒没有什么大害处.你我只该做些针黹纺织的事才是,偏又认得了字, 既认得了字,不过拣那正经的看也罢了,最怕见了些杂书,移了性情,就不可救了.
我们奶奶请二位姑娘商议要紧的事呢.二姑娘,三姑娘,四姑娘,史姑娘,宝二爷都在那里等着呢.
又是什么事?
咱们到了那里就知道了.
社还没起,就有脱滑的了,四丫头要告一年的假呢.
都是老太太昨儿一句话,又叫他画什么园子图儿,惹得他乐得告假了.
也别要怪老太太,都是刘姥姥一句话.
可是呢,都是他一句话 .他是那一门子的姥姥,直叫他是个`母蝗虫'就是了.
 世上的话,到了凤丫头嘴里也就尽了.幸而凤丫头不认得字,不大通,不过一概是市俗取笑,更有颦儿这促狭嘴,他用`春秋'的法子,将市俗的粗话,撮其要,删其繁,再加润色比方出来,一句是一句.这`母蝗虫'三字,把昨儿那些形景都现出来了.亏他想的倒也快.
你这一注解,也就不在他两个以下.
我请你们大家商议, 给他多少日子的假.我给了他一个月他嫌少,你们怎么说?
论理一年也不多.这园子盖才盖了一年,如今要画自然得二年工夫呢.又要研墨,又要蘸笔 ,又要铺纸,又要着颜色,又要......
还要怎样?
又要照着这样儿慢慢的画,可不得二年的工夫! 
`又要照着这个慢慢的画',这落后一句最妙. 所以昨儿那些笑话儿虽然可笑,回想是没味的.你们细想颦儿这几句话虽是淡的, 回想却有滋味.我倒笑的动不得了.
都是宝姐姐赞的他越发逞强,这会子拿我也取笑儿.
我且问你,还是单画这园子呢,还是连我们众人都画在上头呢?
原说只画这园子的,昨儿老太太又说,单画了园子成个房样子了, 叫连人都画上,就象`行乐'似的才好.我又不会这工细楼台,又不会画人物,又不好驳回,正为这个为难呢.
人物还容易,你草虫上不能.
你又说不通的话了,这个上头那里又用的着草虫?或者翎毛倒要点缀一两样.
别的草虫不画罢了,昨儿`母蝗虫'不画上,岂不缺了典!
你快画罢,我连题跋都有了,起个名字,就叫作>.
这是叫你带着我们作针线教道理呢, 你反招我们来大顽大笑的.
你们听他这刁话.他领着头儿闹,引着人笑了,倒赖我的不是.真真恨的我只保佑明儿你得一个利害婆婆,再得几个千刁万恶的大姑子小姑子,试试你那会子还这么刁不刁了.
咱们放他一年的假罢.
我有一句公道话, 你们听听.藕丫头虽会画,不过是几笔写意.如今画这园子,非离了肚子里头有几幅丘壑的才能成画.这园子却是象画儿一般,山石树木,楼阁房屋,远近疏密,也不多, 也不少,恰恰的是这样.你就照样儿往纸上一画,是必不能讨好的.这要看纸的地步远近, 该多该少,分主分宾,该添的要添,该减的要减,该藏的要藏,该露的要露.这一起了稿子,再端详斟酌,方成一幅图样.第二件,这些楼台房舍,是必要用界划的.一点不留神, 栏杆也歪了,柱子也塌了,门窗也倒竖过来,阶矶也离了缝,甚至于桌子挤到墙里去,花盆放在帘子上来,岂不倒成了一张笑`话'儿了.第三,要插人物,也要有疏密, 有高低.衣折裙带,手指足步,最是要紧,一笔不细,不是肿了手就是跏了腿,染脸撕发倒是小事.依我看来竟难的很.如今一年的假也太多,一月的假也太少,竟给他半年的假,再派了宝兄弟帮着他.并不是为宝兄弟知道教着他画,那就更误了事,为的是有不知道的,或难安插的,宝兄弟好拿出去问问那会画的相公,就容易了.
这话极是.詹子亮的工细楼台就极好,程日兴的美人是绝技, 如今就问他们去.
我说你是无事忙,说了一声你就问去.等着商议定了再去.如今且拿什么画?
家里有雪浪纸,又大又托墨.
我说你不中用! 那雪浪纸写字画写意画儿,或是会山水的画南宗山水,托墨,禁得皴搜.拿了画这个, 又不托色,又难ч,画也不好,纸也可惜.我教你一个法子.原先盖这园子,就有一张细致图样,虽是匠人描的,那地步方向是不错的.你和太太要了出来,也比着那纸大小,和凤丫头要一块重绢,叫相公矾了,叫他照着这图样删补着立了稿子,添了人物就是了.就是配这些青绿颜色并泥金泥银,也得他们配去.你们也得另グ上风炉子, 预备化胶,出胶,洗笔.还得一张粉油大案,铺上毡子.你们那些碟子也不全,笔也不全 ,都得从新再置一分儿才好.
我何曾有这些画器?不过随手写字的笔画画罢了. 就是颜色,只有赭石,广花,藤黄,胭脂这四样.再有,不过是两支着色笔就完了.
你不该早说.这些东西我却还有,只是你也用不着,给你也白放着.如今我且替你收着, 等你用着这个时候我送你些,也只可留着画扇子,若画这大幅的也就可惜了的. 今儿替你开个单子,照着单子和老太太要去.你们也未必知道的全,我说着,宝兄弟写.
头号排笔四支,二号排笔四支,三号排笔四支,大染四支,中染四支,小染四支,大南蟹爪十支,小蟹爪十支,须眉十支,大著色二十支,小著色二十支,开面十支,柳条二十支,箭头朱四两,南赭四两,石黄四两,石青四两,石绿四两,管黄四两, 广花八两,蛤粉四匣,胭脂十片,大赤飞金二百帖,青金二百帖,广匀胶四两, 净矾四两. 矾绢的胶矾在外,别管他们,你只把绢交出去叫他们矾去.这些颜色,咱们淘澄飞跌着,又顽了,又使了,包你一辈子都够使了.再要顶细绢箩四个,粗绢箩四个, 担笔四支, 大小乳钵四个,大粗碗二十个,五寸粗碟十个,三寸粗白碟二十个,风炉两个,沙锅大小四个,新瓷罐二口,新水桶四只,一尺长白布口袋四条,浮炭二十斤,柳木炭一斤, 三屉木箱一个,实地纱一丈,生姜二两,酱半斤.
铁锅一口,锅铲一个.
这作什么?
你要生姜和酱这些作料,我替你要铁锅来,好炒颜色吃的. 
你那里知道.那粗色碟子保不住不上火烤, 不拿姜汁子和酱预先抹在底子上烤过了,一经了火是要炸的.
原来如此.
你瞧瞧,画个画儿又要这些水缸箱子来了.想必他糊涂了,把他的嫁妆单子也写上了.
宝姐姐,你还不拧他的嘴?你问问他编排你的话.
不用问,狗嘴里还有象牙不成!
 好姐姐, 饶了我罢!颦儿年纪小,只知说,不知道轻重,作姐姐的教导我.姐姐不饶我, 还求谁去?
说的好可怜见的,连我们也软了,饶了他罢. 
到底是姐姐,要是我,再不饶人的.
怪不得老太太疼你,众人爱你伶俐,今儿我也怪疼你的了.过来,我替你把头发拢一拢.
写完了,明儿回老太太去.若家里有的就罢,若没有的,就拿些钱去买了来,我帮着你们配.
是林大娘.
这一包银子共多少?
这是我们底下人的银子, 凑了先送过来.老太太和太太们的还没有呢.
 那府里太太和姨太太打发人送分子来了. 
小蹄子们,专会记得这些没要紧的话.昨儿不过老太太一时高兴,故意的要学那小家子凑分子,你们就记得,到了你们嘴里当正经的说. 还不快接了进来好生待茶,再打发他们去.
还少老太太 ,太太,姑娘们的和底下姑娘们的.
还有你们大奶奶的呢?
 奶奶过去,这银子都从二奶奶手里发,一共都有了.
这王十朋也不通的很,不管在那里祭一祭罢了,必定跑到江边子上来作什么!俗语说,`睹物思人',天下的水总归一源,不拘那里的水舀一碗看着哭去 ,也就尽情了.
这里走的几个太医虽都还好,只是你吃他们的药总不见效, 不如再请一个高明的人来瞧一瞧,治好了岂不好?每年间闹一春一夏,又不老又不小,成什么?不是个常法.
不中用.我知道我这样病是不能好的了. 且别说病,只论好的日子我是怎么形景,就可知了.
可正是这话. 古人说`食谷者生',你素日吃的竟不能添养精神气血,也不是好事.
`死生有命,富贵在天',也不是人力可强的.今年比往年反觉又重了些似的.
昨儿我看你那药方上,人参肉桂觉得太多了.虽说益气补神, 也不宜太热.依我说,先以平肝健胃为要,肝火一平,不能克土,胃气无病, 饮食就可以养人了.每日早起拿上等燕窝一两,冰糖五钱,用银铫子熬出粥来,若吃惯了,比药还强,最是滋阴补气的.
你素日待人,固然是极好的,然我最是个多心的人,只当你心里藏奸. 从前日你说看杂书不好,又劝我那些好话,竟大感激你.往日竟是我错了,实在误到如今. 细细算来,我母亲去世的早,又无姊妹兄弟,我长了今年十五岁,竟没一个人象你前日的话教导我.怨不得云丫头说你好,我往日见他赞你,我还不受用,昨儿我亲自经过,才知道了.比如若是你说了那个,我再不轻放过你的,你竟不介意,反劝我那些话, 可知我竟自误了.若不是从前日看出来,今日这话,再不对你说.你方才说叫我吃燕窝粥的话,虽然燕窝易得,但只我因身上不好了,每年犯这个病,f也没什么要紧的去处. 请大夫,熬药,人参肉桂,已经闹了个天翻地覆,这会子我又兴出新文来熬什么燕窝粥 , 老太太,太太,凤姐姐这三个人便没话说,那些底下的婆子丫头们,未免不嫌我太多事了.你看这里这些人,因见老太太多疼了宝玉和凤丫头两个,他们尚虎视耽耽,背地里言三语四的,何况于我?况我又不是他们这里正经主子,原是无依无靠投奔了来的, 他们已经多嫌着我了. 如今我还不知进退,何苦叫他们咒我?
这样说,我也是和你一样.
你如何比我?你又有母亲,又有哥哥,这里又有买卖地土,家里又仍旧有房有地.你不过是亲戚的情分,白住了这里,一应大小事情,又不沾他们一文半个,要走就走了.我是一无所有,吃穿用度,一草一纸,皆是和他们家的姑娘一样,那 l起小人岂有不多嫌的.
将来也不过多费得一副嫁妆罢了,如今也愁不到这里. 
人家才拿你当个正经人,把心里的烦难告诉你听, 你反拿我取笑儿.
虽是取笑儿,却也是真话.你放心,我在这里一日, 我与你消遣一日. 你有什么委屈烦难,只管告诉我,我能解的,自然替你解一日.我虽有个哥哥, 你也是知道的,只有个母亲比你略强l些.咱们也算同病相怜.你也是个明白人,何必作`司马牛之叹'?你才说的也是,多一事不如省一事.我明日家去和妈妈说了,只怕我们家里还有,与你送几两,每日叫丫头们就熬了,又便宜,又不惊师动众的. 
东西事小,难得你多情如此.
这有什么放在口里的!只愁我人人跟前失于应候罢了.只怕你烦了,我且去了.
晚上再来和我说句话儿.
宝二爷来了.
那里来的渔翁!
今儿好些?吃了药没有? 今儿一日吃了多少饭?
今儿气色好了些.
上头怕雨,底下这鞋袜子是不怕雨的?也倒干净.
我这一套是全的.有一双棠木屐,才穿了来, 脱在廊檐上了.
是什么草编的?怪道穿上不象那刺猬似的.
这三样都是北静王送的.他闲了下雨时在家里也是这样. 你喜欢这个,我也弄一套来送你.别的都罢了,惟有这斗笠有趣, 竟是活的.上头的这顶儿是活的,冬天下雪,带上帽子,就把竹信子抽了,去下顶子来, 只剩了这圈子.下雪时男女都戴得,我送你一顶,冬天下雪戴.
我不要他. 戴上那个, 成个画儿上画的和戏上扮的渔婆了.
我已背熟了,烧也无碍.
我也好了许多,谢你一天来几次瞧我,下雨还来.这会子夜深了,我也要歇着,你且请回去,明儿再来. 
原该歇了,又扰的你劳了半日神.
你想什么吃,告诉我,我明儿一早回老太太,岂不比老婆子们说的明白?
等我夜里想着了,明儿早起告诉你.你听雨越发紧了,快去罢. 可有人跟着没有? 
有人,外面拿着伞点着灯笼呢.
这个天点灯笼? 
不相干,是明瓦的,不怕雨.
这个又比那个亮,正是雨里点的 .
我也有这么一个,怕他们失脚滑倒了打破了,所以没点来.
跌了灯值钱, 跌了人值钱?你又穿不惯木屐子.那灯笼命他们前头照着.这个又轻巧又亮, 原是雨里自己拿着的,你自己手里拿着这个,岂不好?明儿再送来.就失了手也有限的 , 怎么忽然又变出这`剖腹藏珠'的脾气来!
这比买的强.姑娘说了:姑娘先吃着,完了再送来.
回去说`费心'.
不吃茶了,我还有事呢.
我也知道你们忙.如今天又凉,夜又长,越发该会个夜局,痛赌两场了.
不瞒姑娘说,今年我大沾光儿了.横竖每夜各处有几个上夜的人,误了更也不好,不如会个夜局, 又坐了更,又解闷儿.今儿又是我的头家,如今园门关了,就该上场了.
难为你.误了你发财,冒雨送来.
又破费姑娘赏酒吃.
叫你来不为别事,有一件为难的事,老爷托我,我不得主意,先和你商议.老爷因看上了老太太的鸳鸯,要他在房里,叫我和老太太讨去.我想这倒平常有的事,只是怕老太太不给,你可有法子?
依我说,竟别碰这个钉子去.老太太离了鸳鸯, 饭也吃不下去的,那里就舍得了?况且平日说起闲话来,老太太常说,老爷如今上了年纪, 作什么左一个小老婆右一个小老婆放在屋里,没的耽误了人家.放着身子不保养, 官儿也不好生作去,成日家和小老婆喝酒.太太听这话,很喜欢老爷呢?这会子回避还恐回避不及,倒拿草棍儿戳老虎的鼻子眼儿去了!太太别恼,我是不敢去的.明放着不中用, 而且反招出没意思来.老爷如今上了年纪,行事不妥,太太该劝才是.比不得年轻, 作这些事无碍.如今兄弟,侄儿,儿子,孙子一大群,还这么闹起来,怎样见人呢? 
大家子三房四妾的也多,偏咱们就使不得?我劝了也未必依. 就是老太太心爱的丫头, 这么胡子苍白了又作了官的一个大儿子,要了作房里人,也未必好驳回的.我叫了你来,不过商议商议,你先派上了一篇不是.也有叫你要去的理 ?自然是我说去.你倒说我不劝,你还不知道那性子的,劝不成,先和我恼了.
我这一进来了 ,也得了空儿,好歹教给我作诗,就是我的造化了!
既要作诗,你就拜我作师.我虽不通,大略也还教得起你.
果然这样,我就拜你作师.你可不许腻烦的.
什么难事,也值得去学!不过是起承转合,当中承转是两副对子,平声对仄声,虚的对实的,实的对虚的,若是果有了奇句,连平仄虚实不对都使得的.
怪道我常弄一本旧诗偷空儿看一两首,又有对的极工的,又有不对的,又听见说`一三五不论,二四六分明'.看古人的诗上亦有顺的,亦有二四六上错了的,所以天天疑惑. 如今听你一说,原来这些格调规矩竟是末事,只要词句新奇为上.
正是这个道理, 词句究竟还是末事,第一立意要紧.若意趣真了,连词句不用修饰,自是好的, 这叫做`不以词害意'.
我只爱陆放翁的诗`重帘不卷留香久,古砚微凹聚墨多',说的真有趣!
断不可学这样的诗.你们因不知诗,所以见了这浅近的就爱, 一入了这个格局,再学不出来的.你只听我说,你若真心要学,我这里有>你且把他的五言律读一百首,细心揣摩透熟了,然后再读一二百首老杜的七言律,次再李青莲的七言绝句读一二百首.肚子里先有了这三个人作了底子 ,然后再把陶渊明,应Д,谢,阮,庚,鲍等人的一看.你又是一个极聪敏伶俐的人,不用一年的工夫,不愁不是诗翁了!
既这样,好姑娘,你就把这书给我拿出来, 我带回去夜里念几首也是好的.
你只看有红圈的都是我选的,有一首念一首.不明白的问你姑娘,或者遇见我,我讲与你就是了.
共记得多少首?
凡红圈选的我尽读了.
可领略了些滋味没有?
领略了些滋味,不知可是不是,说与你听听.
正要讲究讨论,方能长进.你且说来我听.
据我看来,诗的好处,有口里说不出来的意思,想去却是逼真的. 有似乎无理的,想去竟是有理有情的.
这话有了些意思, 但不知你从何处见得?
我看他>一首,那一联云:`大漠孤烟直,长河落日圆.'想来烟如何直?日自然是圆的:这`直'字似无理,`圆'字似太俗.合上书一想, 倒象是见了这景的.若说再找两个字换这两个,竟再找不出两个字来.再还有`日落江湖白, 潮来天地青':这`白'`青'两个字也似无理.想来,必得这两个字才形容得尽,念在嘴里倒象有几千斤重的一个橄榄.还有`渡头余落日,墟里上孤烟':这`余'字和` 上'字,难为他怎么想来!我们那年上京来,那日下晚便湾住船,岸上又没有人,只有几棵树,远远的几家人家作晚饭,那个烟竟是碧青,连云直上.谁知我昨日晚上读了这两句,倒象我又到了那个地方去了.
既是这样,也不用看诗.会心处不在多,听你说了这两句,可知`三昧'你已得了.
你说他这`上孤烟'好,你还不知他这一句还是套了前人的来.我给你这一句瞧瞧,更比这个淡而现成.
暖暖远人村,依依墟里烟
原来`上'字是从`依依'两个字上化出来的.
你已得了, 不用再讲,越发倒学杂了.你就作起来,必是好的.
明儿我补一个柬来,请你入社.
姑娘何苦打趣我,我不过是心里羡慕,才学着顽罢了.
谁不是顽?难道我们是认真作诗呢!若说我们认真成了诗,出了这园子,把人的牙还笑倒了呢.
这也算自暴自弃了.前日我在外头和相公们商议画儿,他们听见咱们起诗社, 求我把稿子给他们瞧瞧.我就写了几首给他们看看,谁不真心叹服. 他们都抄了刻去了.
这是真话么?
说慌的是那架上的鹦哥.
你真真胡闹!且别说那不成诗,便是成诗,我们的笔墨也不该传到外头去.
这怕什么!古来闺阁中的笔墨不要传出去,如今也没有人知道了. 
出个题目,让我诌去,诌了来,替我改正.
昨夜的月最好, 我正要诌一首,竟未诌成,你竟作一首来.十四寒的韵,由你爱用那几个字去.
何苦自寻烦恼.都是颦儿引的你,我和他算帐去.你本来呆头呆脑的, 再添上这个,越发弄成个呆子了.
好姑娘,别混我.
这个不好,不是这个作法.你别怕臊, 只管拿了给他瞧去,看他是怎么说.
意思却有,只是措词不雅.皆因你看的诗少,被他缚住了.把这首丢开,再作一首,只管放开胆子去作.
咱们跟了去,看他有些意思没有. 
自然算难为他了,只是还不好.这一首过于穿凿了,还得另作.
不象吟月了,月字底下添一个`色 ' 字倒还使得,你看句句倒是月色.这也罢了,原来诗从胡说来,再迟几天就好了.
菱姑娘,你闲闲罢.
`闲'字是十五删的,你错了韵了.
可真是诗魔了.都是颦儿引的他!
圣人说,`诲人不倦',他又来问我,我岂有不说之理.
咱们拉了他往四姑娘房里去,引他瞧瞧画儿,叫他醒一醒才好.
他翻腾了一夜,不知可作成了?这会子乏了,且别叫他.
可是有了,难道这一首还不好?
得了什么?你这诚心都通了仙了.学不成诗,还弄出病来呢.
你们看这一首.若使得,我便还学,若还不好,我就死了这作诗的心了.
这首不但好,而且新巧有意趣.可知俗语说`天下无难事,只怕有心人.'社里一定请你了.
怪道昨日晚上灯花爆了又爆,结了又结,原来应到今日.
这是那里的? 
因下雪珠儿,老太太找了这一件给我的.
怪道这么好看, 原来是孔雀毛织的.
那里是孔雀毛,就是野鸭子头上的毛作的.可见老太太疼你了, 这样疼宝玉,也没给他穿.
真俗语说`各人有缘法'.他也再想不到他这会子来,既来了,又有老太太这么疼他.
你除了在老太太跟前 ,就在园里来,这两处只管顽笑吃喝.到了太太屋里,若太太在屋里,只管和太太说笑, 多坐一回无妨,若太太不在屋里,你别进去,那屋里人多心坏,都是要害咱们的.
说你没心,却又有心,虽然有心,到底嘴太直了. 我们这琴儿就有些象你.你天天说要我作亲姐姐,我今儿竟叫你认他作亲妹妹罢了.
这一件衣裳也只配他穿,别人穿了,实在不配. 
老太太说了,叫宝姑娘别管紧了琴姑娘.他还小呢,让他爱怎么样就怎么样. 要什么东西只管要去,别多心.
你也不知是那里来的福气!你倒去罢,仔细我们委曲着你.我就不信我那些儿不如你.
宝姐姐,你这话虽是顽话,恰有人真心是这样想呢.
真心恼的再没别人,就只是他.
他倒不是这样人.
不是他,就是他. 
更不是了.我的妹妹和他的妹妹一样 .他喜欢的比我还疼呢,那里还恼?你信口儿混说.他的那嘴有什么实据.
他两个素日不是这样的好,今看来竟更比他人好十倍.
我虽看了>,也曾有明白的几句,说了取笑,你曾恼过.如今想来,竟有一句不解,我念出来你讲讲我听.
你念出来我听听.
那>上有一句说得最好,`是几时孟光接了梁鸿案?' 这句最妙. `孟光接了梁鸿案'这五个字,不过是现成的典,难为他这`是几时'三个虚字问的有趣.是几时接了?你说说我听听.
这原问的好.他也问的好,你也问的好.
先时你只疑我,如今你也没的说,我反落了单.
谁知他竟真是个好人,我素日只当他藏奸.
我说呢,正纳闷`是几时孟光接了梁鸿案',原来是从`小孩儿口没遮拦'就接了案了.
你又自寻烦恼了.你瞧瞧,今年比旧年越发瘦了, 你还不保养.每天好好的,你必是自寻烦恼,哭一会子,才算完了这一天的事. 
近来我只觉心酸,眼泪却象比旧年少了些的.心里只管酸痛, 眼泪却不多.
这是你哭惯了心里疑的,岂有眼泪会少的!
大奶奶才打发人来说 ,下了雪,要商议明日请人作诗呢.
你们瞧瞧,孙行者来了.他一般的也拿着雪褂子,故意装出个小骚达子来.
你们瞧瞧我里头打扮的.
偏他只爱打扮成个小子的样儿,原比他打扮女儿更俏丽了些. 
快商议作诗!我听听是谁的东家?
我的主意. 想来昨儿的正日已过了,再等正日又太远,可巧又下雪,不如大家凑个社,又替他们接风,又可以作诗.你们意思怎么样?
这话很是.只是今日晚了,若到明儿, 晴了又无趣.
这雪未必晴,纵晴了,这一夜下的也够赏了.
 我这里虽好,又不如芦雪庵好.我已经打发人笼地炕去了,咱们大家拥炉作诗.老太太想来未必高兴, 况且咱们小顽意儿,单给凤丫头个信儿就是了.你们每人一两银子就够了,送到我这里来.
五个不算外,咱们里头二丫头病了不算,四丫头告了假也不算,你们四分子送了来,我包总五六两银子也尽够了. 
我心里自己定了,等到了明日临期,横竖知道. 
他两个再到不了一处,若到一处,生出多少故事来.这会子一定算计那块鹿肉去了.
怎么一个带玉的哥儿和那一个挂金麒麟的姐儿,那样干净清秀,又不少吃的,他两个在那里商议着要吃生肉呢,说的有来有去的. 我只不信肉也生吃得的.
了不得,快拿了他两个来.
这可是云丫头闹的,我的卦再不错.
你闻闻,香气这里都闻见了,我也吃去.
客已齐了,你们还吃不够?
我吃这个方爱吃酒,吃了酒才有诗.若不是这鹿肉,今儿断不能作诗.
傻子,过来尝尝.
怪脏的.
你尝尝去,好吃的.你林姐姐弱,吃了不消化,不然他也爱吃.
史姑娘拉着我呢,你先走罢.
吃这样好东西,也不告诉我!
那里找这一群花子去! 罢了,罢了,今日芦雪庵遭劫,生生被云丫头作践了.我为芦雪庵一大哭!
你知道什么!`是真名士自风流',你们都是假清高,最可厌的.我们这会子腥膻大吃大嚼,回来却是锦心绣口.
你回来若作的不好了,把那肉掏了出来,就把这雪压的芦苇子З上些,以完此劫.
你也有才尽之时.我听听还有什么舌根嚼了!
你有本事,把`二萧'的韵全用完了,我才伏你. 
我也不是作诗,竟是抢命呢.
倒是你说罢.
还没收住呢.
逐句评去都还一气,只是宝玉又落了第了.
我原不会联句,只好担待我罢.
也没有社社担待你的.又说韵险了,又整误了,又不会联句了,今日必罚你.我才看见栊翠庵的红梅有趣,我要折一枝来插瓶.可厌妙玉为人 ,我不理他.如今罚你去取一枝来.
外头冷得很,你且吃杯热酒再去.
你吃了我们的酒,你要取不来,加倍罚你.
不必,有了人反不得了 .
回来该咏红梅了.
我先作一首.
今日断乎不容你再作了. 你都抢了去, 别人都闲着,也没趣.回来还罚宝玉,他说不会联句,如今就叫他自己作去. 
这话很是.我还有个主意,方才联句不够,莫若拣着联的少的人作红梅. 
这话是极.方才邢李三位屈才,且又是客.琴儿和颦儿云儿三个人也抢了许多, 我们一概都别作,只让他三个作才是.
绮儿也不大会作,还是让琴妹妹作罢. 
就用`红梅花'三个字作韵,每人一首七律.邢大妹妹作` 红'字,你们李大妹妹作`梅'字,琴儿作`花'字.
饶过宝玉去,我不服.
有个好题目命他作.
命他就作`访妙玉乞红梅',岂不有趣?
三首各有各好.你们两个天天捉弄厌了我,如今捉弄他来了.
你可有了?
我倒有了,才一看见那三首,又吓忘了,等我再想.
我击鼓了,若鼓绝不成,又要罚的.
我已有了.
你念,我写.
一鼓绝.
有了,你写吧.
酒未开樽句未裁
起的平平.
寻春问腊到蓬莱.
有些意思了.
不求大士瓶中露,为乞嫦娥槛外梅.
凑巧而已.
入世冷挑红雪去,离尘香割紫云来.槎ぇ谁惜诗肩瘦, 衣上犹沾佛院苔.
老太太来了.
怎么这等高兴!
只在那里就是了. 
我瞒着你太太和凤丫头来了.大雪地下坐着这个无妨,没的叫他们来踩雪.
 好俊梅花!你们也会乐,我来着了.
李纨早又捧过手炉来,探春另拿了一副杯箸来,亲自斟了暖酒, 奉与贾母.贾母便饮了一口,问那个盘子里是什么东西.众人忙捧了过来,回说是糟鹌鹑.贾母道:
李纨忙答应了,要水洗手,亲自来撕 .贾母又道:
又命李纨:
众人听了,方依次坐下,这李纨便挪到尽下边.贾母因问作何事了 ,众人便说作诗.贾母道:
众人答应了 .说笑了一回,贾母便说:
少了两个人,他却在这里等着,也弄梅花去了. 
你们瞧,这山坡上配上他的这个人品,又是这件衣裳, 后头又是这梅花, 象个什么?
就象老太太屋里挂的仇十洲画的>.
那画的那里有这件衣裳?人也不能这样好!
那又是那个女孩儿?
我们都在这里, 那是宝玉.
我的眼越发花了.
我才又到了栊翠庵.妙玉每人送你们一枝梅花, 我已经打发人送去了.
多谢你费心.
不管冷暖,你只画去,赶到年下,十分不能便罢了.第一要紧把昨日琴儿和丫头梅花,照模照样,一笔别错,快快添上.
让他自己想去,咱们且说话儿.昨儿老太太只叫作灯谜,回家和绮儿纹儿睡不着,我就编了两个`四书'的.他两个每人也编了两个.
这倒该作的.先说了, 我们猜猜.
`观音未有世家传',打`四书'一句.
在止于至善.
你也想一想`世家传'三个字的意思再猜.
哦,是了.是`虽善无征'.
这句是了.
一池青草青何名 . 
这一定是`蒲芦也'.再不是不成?
这难为你猜.纹儿的是` 水向石边流出冷',打一古人名.
可是山涛?
绮儿的是个`萤'字,打一个字.
这个意思却深,不知可是花草的` 花'字?
恰是了.
萤与花何干?
妙得很! 萤可不是草化的?
这些虽好,不合老太太的意思, 不如作些浅近的物儿, 大家雅俗共赏才好.
也要作些浅近的俗物才是.
我编了一枝>,恰是俗物,你们猜猜.
溪壑分离, 红尘游戏,真何趣?名利犹虚,后事终难继.
都不是,我猜着了,一定是耍的猴儿. 
正是这个了.
前头都好,末后一句怎么解?
那一个耍的猴子不是剁了尾巴去的?
他编个谜儿也是刁钻古怪的.
昨日姨妈说,琴妹妹见的世面多,走的道路也多,你正该编谜儿,正用着了. 你的诗且又好,何不编几个我们猜一猜?
前八首都是史鉴上有据的, 后二首却无考,我们也不大懂得,不如另作两首为是.
这宝姐姐也忒`胶柱鼓瑟',矫揉造作了.这两首虽于史鉴上无考,咱们虽不曾看这些外传,不知底里,难道咱们连两本戏也没有见过不成?那三岁孩子也知道,何况咱们? 
这话正是了.
况且他原是到过这个地方的.这两件事虽无考,古往今来,以讹传讹,好事者竟故意的弄出这古迹来以愚人.比如那年上京的时节, 单是关夫子的坟,倒见了三四处.关夫子一生事业,皆是有据的,如何又有许多的坟?自然是后来人敬爱他生前为人,只怕从这敬爱上穿凿出来,也是有的.及至看 上,不止关夫子的坟多,自古来有些名望的人,坟就不少,无考的古迹更多.如今这两首虽无考, 凡说书唱戏,甚至于求的签上皆有注批,老小男女,俗语口头,人人皆知皆说的.况且又并不是看了`西厢'`牡丹'的词曲,怕看了邪书.这竟无妨,只管留着.
我们二位姑娘都在林姑娘房里呢,我如今也往那里去.
又来了一个!可没了你的坐处了.
好一幅'冬闺集艳图'!可惜我迟来了一步.横竖这屋子比各屋子暖, 这椅子坐着并不冷.
好花! 这屋子越发暖,这花香的越清香.昨日未见.
这是你家的大总管赖大婶子送薛二姑娘的, 两盆腊梅,两盆水仙.他送了我一盆水仙,他送了蕉丫头一盆腊梅. 我原不要的,又恐辜负了他的心.你若要,我转送你如何?
我屋里却有两盆, 只是不及这个. 琴妹妹送你的,如何又转送人,这个断使不得.
我一日药吊子不离火,我竟是药培着呢,那里还搁的住花香来熏?越发弱了.况且这屋子里一股药香,反把这花香搅坏了.不如你抬了去,这花也清净了,没杂味来搅他.
我屋里今儿也有病人煎药呢, 你怎么知道的?
这话奇了,我原是无心的话, 谁知你屋里的事?你不早来听说古记,这会子来了,自惊自怪的.
咱们明儿下一社又有了题目了,就咏水仙腊梅.
罢 , 罢!我再不敢作诗了,作一回,罚一回,没的怪羞的.
何苦来!又奚落我作什么.我还不怕臊呢,你倒握起脸来了.
下次我邀一社,四个诗题,四个词题.每人四首诗,四阕词.头一个诗题>>,限一先的韵,五言律,要把一先的韵都用尽了,一个不许剩.
这一说,可知是姐姐不是真心起社了,这分明难人.若论起来,也强扭的出来,不过颠来倒去弄些>上的话生填,究竟有何趣味.我八岁时节,跟我父亲到西海沿子上买洋货,谁知有个真真国的女孩子,才十五岁,那脸面就和那西洋画上的美人一样,也披着黄头发,打着联垂,满头带的都是珊瑚,猫儿眼,祖母绿这些宝石,身上穿着金丝织的锁子甲洋锦袄袖,带着倭刀,也是镶金嵌宝的,实在画儿上的也没他好看.有人说他通中国的诗书 , 会讲五经,能作诗填词,因此我父亲央烦了一位通事官,烦他写了一张字,就写的是他作的诗.
好妹妹,你拿出来我瞧瞧.
在南京收着呢, 此时那里去取来?
没福得见这世面.
你别哄我们.我知道你这一来,你的这些东西未必放在家里,自然都是要带了来的,这会子又扯谎说没带来.他们虽信,我是不信的.
偏这个颦儿惯说这些白话,把你就伶俐的.
若带了来, 就给我们见识见识也罢了. 
箱子笼子一大堆还没理清,知道在那个里头呢! 等过日收拾清了,找出来大家再看就是了.
你若记得,何不念念我们听听. 
记得是首五言律,外国的女子也就难为他了.
你且别念,等把云儿叫了来,也叫他听听.
你到我那里去,就说我们这里有一个外国美人来了,作的好诗,请你这'诗疯子'来瞧去,再把我们'诗呆子 '也带来.
袭人到底多早晚回来.
自然等送了殡才来呢.
你去罢. 
明儿再说罢. 
如今的夜越发长了,你一夜咳嗽几遍?醒几次?
昨儿夜里好了,只嗽了两遍,却只睡了四更一个更次, 就再不能睡了.
正是有句要紧的话,这会子才想起来.
我想宝姐姐送你的燕窝
姑娘这两天好?
难得姨娘想着,怪冷的,亲身走来.
恕我老了,骨头疼,放肆,容我歪着相陪罢.
他小,让他斟去, 大家倒要干过这杯.
连你姐姐妹妹一齐斟上,不许乱斟,都要叫他干了.
宝玉,别喝冷酒, 仔细手颤,明儿写不得字,拉不得弓.
没有吃冷酒.
我知道没有, 不过白嘱咐你.
老祖宗不听这书,或者弹一套曲子听听罢.
你们两个对一套>罢.
天有几更了.
三更了.
怪道寒浸浸的起来.
老太太不如挪进暖阁里地炕上倒也罢了.这二位亲戚也不是外人,我们陪着就是了.
既这样说,不如大家都挪进去,岂不暖和?
恐里间坐不下.
我有道理.如今也不用这些桌子,只用两三张并起来,大家坐在一处挤着,又亲香,又暖和.
这才有趣.
这都不要拘礼, 只听我分派你们就坐才好.
你挨着你太太.
珍哥儿带着你兄弟们去罢,我也就睡了.
快去罢!不用进来,才坐好了,又都起来.你快歇着,明日还有大事呢.
留下蓉儿斟酒才是.
正是忘了他. 
我不怕.
他专爱自己放大炮仗,还怕这个呢.
我们是没有人疼的了.
有我呢,我搂着你.也不怕臊,你这孩子又撒娇了,听见放炮仗, 吃了蜜蜂儿屎的,今儿又轻逛起来.
等散了,咱们园子里放去. 我比小厮们还放的好呢.
莲花落
夜长,觉的有些饿了.
有预备的鸭子肉粥.
我吃些清淡的罢.
也有枣儿熬的粳米粥,预备太太们吃斋的.
不是油腻腻的就是甜的. 
还有杏仁茶,只怕也甜.
倒是这个还罢了.
辅仁谕德
昨日夜里咳嗽可好了?
好些了.
阿弥陀佛!宁可好了罢.
你也念起佛来,真是新闻!
 所谓`病笃乱投医'了.
穿这样单薄,还在风口里坐着,看天风馋,时气又不好,你再病了,越发难了.
从此咱们只可说话,别动手动脚的.一年大二年小的,叫人看着不尊重.打紧的那起混帐行子们背地里说你,你总不留心,还只管和小时一般行为,如何使得.姑娘常常吩咐我们,不叫和你说笑.你近来瞧他远着你还恐远不及呢.
怪冷的,他一个人在这里作什么?春天凡有残疾的人都犯病,敢是他犯了呆病了?
你在这里作什么呢?
你又作什么来找我?你难道不是女儿?他既防嫌,不许你们理我, 你又来寻我,倘被人看见,岂不又生口舌?你快家去罢了.
太太做什么呢?
也歇中觉, 所以等了这半日. 姐姐你听笑话儿:我因等太太的工夫,和玉钏儿姐姐坐在下房里说话儿,谁知赵姨奶奶招手儿叫我.我只当有什么话说,原来他和太太告了假,出去给他兄弟伴宿坐夜, 明儿送殡去,跟他的小丫头子小吉祥儿没衣裳,要借我的月白缎子袄儿.我想他们一般也有两件子的,往脏地方儿去恐怕弄脏了,自己的舍不得穿,故此借别人的.借我的弄脏了也是小事,只是我想,他素日有些什么好处到咱们跟前,所以我说了:`我的衣裳簪环都是姑娘叫紫鹃姐姐收着呢.如今先得去告诉他,还得回姑娘呢 . 姑娘身上又病着,更费了大事,误了你老出门,不如再转借罢.'
你这个小东西子倒也巧.你不借给他,你往我和姑娘身上推,叫人怨不着你.他这会子就下去了, 还是等明日一早才去?
~这会子就去的,只怕此时已去了.
姑娘还没醒呢,是谁给了宝玉气受,坐在那里哭呢.
在沁芳亭后头桃花底下呢.
你才和我们宝玉说了些什么?你瞧他去,你回老太太去, 我也不管了!
不知紫鹃姑奶奶说了些什么话, 那个呆子眼也直了,手脚也冷了,话也不说了,李妈妈掐着也不疼了,已死了大半个了!连李妈妈都说不中用了,那里放声大哭.只怕这会子都死了!
你不用捶,你竟拿绳子来勒死我是正经!
我并没说什么,不过是说了几句顽话,他就认真了.
你还不知道他, 那傻子每每顽话认了真.
你说了什么话,趁早儿去解说,他只怕就醒过来了.
世兄这症乃是急痛迷心. 古人曾云:`痰迷有别.有气血亏柔,饮食不能熔化痰迷者,有怒恼中痰裹而迷者,有急痛壅塞者. '此亦痰迷之症,系急痛所致,不过一时壅蔽,较诸痰迷似轻.
你只说怕不怕,谁同你背药书呢.
不妨,不妨.
果真不妨 ?
实在不妨,都在晚生身上.
既如此,请到外面坐,开药方.若吃好了,我另外预备好谢礼,叫他亲自捧来送去磕头,若耽误了,打发人去拆了太医院大堂.
不敢,不敢.
另具上等谢礼命宝玉去磕头
都是你闹的,还得你来治.也没见我们这呆子听了风就是雨,往后怎么好.
宝玉的心倒实,听见咱们去就那样起来.
一动不如一静.我们这里就算好人家,别的都容易,最难得的是从小儿一处长大, 脾气情性都彼此知道的了.
你这几天还不乏,趁这会子不歇一歇, 还嚼什么蛆.
倒不是白嚼蛆,我倒是一片真心为姑娘.替你愁了这几年了 ,无父母无兄弟,谁是知疼着热的人?趁早儿老太太还明白硬朗的时节,作定了大事要紧. 俗语说,`老健春寒秋后热',倘或老太太一时有个好歹,那时虽也完事,只怕耽误了时光, 还不得趁心如意呢.公子王孙虽多,那一个不是三房五妾,今儿朝东,明儿朝西?要一个天仙来,也不过三夜五夕,也丢在脖子后头了,甚至于为妾为丫头反目成仇的.若娘家有人有势的还好些,若是姑娘这样的人,有老太太一日还好一日,若没了老太太, 也只是凭人去欺负了.所以说,拿主意要紧.姑娘是个明白人,岂不闻俗语说:` 万两黄金容易得,知心一个也难求'.
这丫头今儿不疯了?怎么去了几日, 忽然变了一个人.我明儿必回老太太退回去,我不敢要你了.
我说的是好话, 不过叫你心里留神,并没叫你去为非作歹,何苦回老太太,叫我吃了亏, 又有何好处? 
这天还冷的很,你怎么倒全换了夹的?
必定是这个月的月钱又没得.凤丫头如今也这样没心没计了.
他倒想着不错日子给,因姑妈打发人和我说,一个月用不了二两银子,叫我省一两给爹妈送出去,要使什么,横竖有二姐姐的东西, 能着些儿搭着就使了.姐姐想,二姐姐也是个老实人,也不大留心,我使他的东西, 他虽不说什么,他那些妈妈丫头,那一个是省事的,那一个是嘴里不尖的?我虽在那屋里,却不敢很使他们,过三天五天,我倒得拿出钱来给他们打酒买点心吃才好. 因一月二两银子还不够使,如今又去了一两.前儿我悄悄的把绵衣服叫人当了几吊钱盘缠.
偏梅家又合家在任上,后年才进来.若是在这里,琴儿过去了,好再商议你这事.离了这里就完了.如今不先定了他妹妹的事,也断不敢先娶亲的.如今倒是一件难事.再迟两年,又怕你熬煎出病来.等我和妈再商议,有人欺负你, 你只管耐些烦儿, 千万别自己熬煎出病来.不如把那一两银子明儿也越性给了他们, 倒都歇心.你以后也不用白给那些人东西吃,他尖刺让他们去尖刺,很听不过了,各人走开. 倘或短了什么,你别存那小家儿女气,只管找我去.并不是作亲后方如此,你一来时咱们就好的.便怕人闲话,你打发小丫头悄悄的和我说去就是了.
这是谁给你的?
这是三姐姐给的.
他见人人皆有,独你一个没有,怕人笑话,故此送你一个.这是他聪明细致之处. 但还有一句话你也要知道,这些妆饰原出于大官富贵之家的小姐,你看我从头至脚可有这些富丽闲妆? 然七八年之先,我也是这样来的,如今一时比不得一时了,所以我都自己该省的就省了.将来你这一到了我们家,这些没有用的东西,只怕还有一箱子. 咱们如今比不得他们了,总要一色从实守分为主,不比他们才是.
姐姐既这样说,我回去摘了就是了.
你也太听说了.这是他好意送你,你不佩着,他岂不疑心.我不过是偶然提到这里,以后知道就是了.
姐姐此时那里去?
我到潇湘馆去.你且回去把那当票叫丫头送来, 我那里悄悄的取出来,晚上再悄悄的送给你去,早晚好穿,不然风扇了事大.但不知当在那里了?
叫作`恒舒典',是鼓楼西大街的.
这闹在一家去了. 伙计们倘或知道了,好说`人没过来,衣裳先过来'了.
妈多早晚来的? 我竟不知道.
我这几天连日忙,总没来瞧瞧宝玉和他.所以今儿瞧他二个, 都也好了.
天下的事真是人想不到的,怎么想的到姨妈和大舅母又作一门亲家.
我的儿,你们女孩家那里知道,自古道:
一面说,一面伏在他母亲怀里笑说:
说着,便和他母亲挤眼儿发笑.黛玉听了,便也一头伏在薛姨妈身上,说道:
薛姨妈忙也搂他笑道 :
黛玉便够上来要抓他,口内笑说:
薛姨妈忙也笑劝, 用手分开方罢.因又向宝钗道:
林黛玉先还怔怔的,听后来见说到自己身上,便啐了宝钗一口,红了脸,拉着宝钗笑道: 
紫鹃听了,也红了脸,笑道:
说着, 便转身去了.黛玉先骂:
后来见了这样,也笑起来说:
薛姨妈母女及屋内婆子丫鬟都笑起来.婆子们因也笑道: 
一语未了, 忽见湘云走来,手里拿着一张当票,口内笑道:
黛玉瞧了, 也不认得.地下婆子们都笑道:
宝钗忙一把接了,看时,就是岫烟才说的当票,忙折了起来.薛姨妈忙说:
薛姨妈因又问是那里拾的?湘云方欲说时,宝钗忙说:
薛姨妈听了此话是真,也就不问了.一时人来回:
薛姨妈起身去了.    
我见你令弟媳的丫头篆儿悄悄的递与莺儿. 莺儿便随手夹在书里,只当我没看见.我等他们出去了,我偷着看, 竟不认得.知道你们都在这里,所以拿来大家认认.
怎么他也当衣裳不成 ?既当了,怎么又给你去?
兔死狐悲,物伤其类
等我问着二姐姐去! 我骂那起老婆子丫头一顿,给你们出气何如?
你又发疯了,还不给我坐着呢.
你要是个男人,出去打一个报不平儿. 你又充什么荆轲聂政,真真好笑.
既不叫我问他去,明儿也把他接到咱们苑里一处住去,岂不好?
明日再商量.
三姑娘四姑娘来了 .
这些人原是买的,如今虽不学唱,尽可留着使唤, 令其教习们自去也罢了. 
这学戏的倒比不得使唤的,他们也是好人家的儿女,因无能卖了做这事,装丑弄鬼的几年.如今有这机会,不如给他们几两银子盘费, 各自去罢.当日祖宗手里都是有这例的.咱们如今损阴坏德,而且还小器.如今虽有几个老的还在,那是他们各有原故,不肯回去的,所以才留下使唤,大了配了咱们家的小厮们了. 
如今我们也去问他十二个,有愿意回去的,就带了信儿,叫上父母来亲自来领回去, 给他们几两银子盘缠方妥当.若不叫上他父母亲人来,只怕有混帐人顶名冒领出去又转卖了, 岂不辜负了这恩典.若有不愿意回去的,就留下.
这话妥当.
能病了几天,竟把杏花辜负了!不觉倒`绿叶成荫子满枝 '了!
绿叶成荫子满枝
这雀儿必定是杏花正开时他曾来过, 今见无花空有子叶,故也乱啼.这声韵必是啼哭之声,可恨公冶长不在眼前,不能问他.但不知明年再发时,这个雀儿可还记得飞到这里来与杏花一会了?
这个新鲜花篮是谁编的?
我编了送姑娘顽的.
怪道人赞你的手巧,这顽意儿却也别致.
我好了,今日要出去逛逛.你回去说与姐姐,不用过来问候妈了 ,也不敢劳他来瞧我,梳了头同妈都往你那里去,连饭也端了那里去吃,大家热闹些.
姑娘也去呢,藕官先同我们去等着岂不好?
 这话倒是, 他这里淘气的也可厌.
你先带了这个去,也算一趟差了.
姑娘救我!我娘又打我呢.
三日两头儿打了干的打亲的, 还是买弄你女儿多,还是认真不知王法?
姑娘你不知道,别管我们闲事!都是你们纵的,这会子还管什么?
姐姐别管,看他怎样.
这可是没有的事都闹出来了.
你再略煞一煞气儿,难道这些人的脸面,和你讨一个情还讨不下来不成?
别怕,有我呢.
你只在这里闹也罢了,怎么连亲戚也都得罪起来?
怨不得这嫂子说我们管不着他们的事,我们虽无知错管了, 如今请出一个管得着的人来管一管,嫂子就心伏口伏,也知道规矩了.
去把平儿给我叫来!平儿不得闲就把林大娘叫了来.
嫂子,快求姑娘们叫回那孩子罢.平姑娘来了,可就不好了.
凭你那个平姑娘来也凭个理,没有娘管女儿大家管着娘的.
你当是那个平姑娘? 是二奶奶屋里的平姑娘.他有情呢,说你两句,他一翻脸,嫂子你吃不了兜着走!
方才言语冒撞了,姑娘莫嗔莫怪,特来陪罪
妈妈姐姐,略站一站.
你们也太小气了,还怕那里没这个与他,巴巴的你又弄一包给他去.
他是他的 , 我送的是我的.好姐姐,千万带回去罢.
只我进去罢,你老不用去.
姨奶奶吃饭,有什么事这么忙?
小淫妇!你是我银子钱买来学戏的,不过娼妇粉头之流!我家里下三等奴才也比你高贵些的,你都会看人下菜碟儿.宝玉要给东西,你拦在头里,莫不是要了你的了?拿这个哄他,你只当他不认得呢!好不好,他们是手足,都是一样的主子, 那里你小看他的!
没了硝我才把这个给他的.若说没了,又恐他不信,难道这不是好的?我便学戏,也没往外头去唱. 我一个女孩儿家, 知道什么是粉头面头的!姨奶奶犯不着来骂我,我又不是姨奶奶家买的. `梅香拜把子----都是奴几'呢!
休胡说!
姨奶奶别和他小孩子一般见识,等我们说他.
你打得起我么?你照照那模样儿再动手!我叫你打了去,我还活着!
别管他们,让他们闹去,看怎么开交!如今乱为王了, 什么你也来打,我也来打,都这样起来还了得呢!
拜寿的挤破了门了,快拿面来我们吃.
不敢起动,快预备好茶.
我方才到凤姐姐门上,回了浇ガ不能见,我又打发人进去让姐姐的. 
我正打发你姐姐梳头,不得出来回你.后来听见又说让我,我那里禁当的起, 所以特赶来磕头.
我也禁当不起.
你再作揖.
已经完了,怎么又作揖?
这是他来给你拜寿.今儿也是他的生日,你也该给他拜寿.
原来今儿也是姐姐的芳诞.
你们四个人对拜寿,直拜一天才是.
原来邢妹妹也是今儿?我怎么就忘了. 
去告诉二奶奶,赶着补了一分礼,与琴姑娘的一样,送到二姑娘屋里去. 
倒有些意思,一年十二个月,月月有几个生日.人多了,便这等巧,也有三个一日, 两个一日的.大年初一日也不白过,大姐姐占了去.怨不得他福大,生日比别人就占先 . 又是太祖太爷的生日.过了灯节,就是老太太和宝姐姐,他们娘儿两个遇的巧.三月初一日是太太, 初九日是琏二哥哥.二月没人.
二月十二是林姑娘,怎么没人? 就只不是咱家的人.
我这个记性是怎么了!
他和林妹妹是一日,所以他记的.
原来你两个倒是一日.每年连头也不给我们磕一个.平儿的生日我们也不知道,这也是才知道.
我们是那牌儿名上的人, 生日也没拜寿的福,又没受礼职分,可吵闹什么,可不悄悄的过去.今儿他又偏吵出来了, 等姑娘们回房,我再行礼去罢.
也不敢惊动.只是今儿倒要替你过个生日, 我心才过得去.
去告诉他奶奶, 就说我们大家说了,今儿一日不放平儿出去,我们也大家凑了分子过生日呢.
二奶奶说了,多谢姑娘们给他脸.不知过生日给他些什么吃, 只别忘了二奶奶,就不来絮聒他了.
可巧今儿里头厨房不预备饭, 一应下面弄菜都是外头收拾.咱们就凑了钱叫柳家的来揽了去, 只在咱们里头收拾倒好.
你原来不知道,今儿是平姑娘的华诞.外头预备的是上头的,这如今我们私下又凑了分子,单为平姑娘预备两桌请他.你只管拣新巧的菜蔬预备了来 ,开了帐和我那里领钱.
原来今日也是平姑娘的千秋,我竟不知道.
寿星全了.
我老天拔地,又不合你们的群儿,我倒觉拘的慌,不如我到厅上随便躺躺去倒好.我又吃不下什么去,又不大吃酒,这里让他们倒便宜.
这也罢了,倒是让妈在厅上歪着自如些,有爱吃的送些过去,倒自在了.且前头没人在那里,又可照看了.
既这样,恭敬不如从命.
好生给姨妈捶腿,要茶要水别推三扯四的 .回来送了东西来,姨妈吃了就赏你们吃.只别离了这里出去.
这一闹,一日都坐不成了.
我们没人要听那些野话,你厅上去说给姨太太解闷儿去罢.
雅坐无趣,须要行令才好.
依我说, 拿了笔砚将各色全都写了,拈成阄儿,咱们抓出那个来,就是那个.
把个酒令的祖宗拈出来.`射覆'从古有的,如今失了传,这是后人纂的,比一切的令都难.这里头倒有一半是不会的,不如毁了,另拈一个雅俗共赏的.
既拈了出来,如何又毁.如今再拈一个,若是雅俗共赏的,便叫他们行去. 咱们行这个. 
这个简断爽利, 合了我的脾气. 我不行这个`射覆',没的垂头丧气闷人,我只划拳去了.
惟有他乱令,宝姐姐快罚他一钟.
我吃一杯,我是令官,也不用宣,只听我分派.
从琴妹掷起,挨下掷去,对了点的二人射覆.
只好室内生春,若说到外头去,可太没头绪了.
自然.三次不中者罚一杯.你覆,他射.
吾不如老圃
快罚他,又在那里私相传递呢.
这个`人'字泛的很.
添一字,两覆一射也不泛了.
鸡栖于埘
酒面要一句古文,一句旧诗,一句骨牌名,一句曲牌名 ,还要一句时宪书上的话,共总凑成一句话.酒底要关人事的果菜名.
惟有他的令也比人唠叨,倒也有意思.
谁说过这个, 也等想一想儿. 
你多喝一钟,我替你说.
这一串子倒有些意思.
云姑娘会开心儿,拿着我们取笑儿,快罚一杯才罢.怎见得我们就该擦桂花油的? 倒得每人给一瓶子桂花油擦擦.
他倒有心给你们一瓶子油, 又怕挂误着打盗窃的官司.
什么事?
这是四姑娘屋里的小丫头彩儿的娘,现是园内伺候的人.嘴很不好,才是我听见了问着他,他说的话也不敢回姑娘, 竟要撵出去才是.
怎么不回大奶奶?
方才大奶奶都往厅上姨太太处去了, 顶头看见,我已回明白了,叫回姑娘来.
怎么不回二奶奶?
不回去也罢,我回去说一声就是了.
既这么着 ,就撵出他去,等太太来了,再回定夺.
你家三丫头倒是个乖人.虽然叫他管些事,倒也一步儿不肯多走.差不多的人就早作起威福来了.
你不知道呢. 你病着时,他干了好几件事.这园子也分了人管,如今多掐一草也不能了.又Ь了几件事,单拿我和凤姐姐作筏子禁别人.最是心里有算计的人,岂只乖而已.
要这样才好,咱们家里也太花费了.我虽不管事,心里每常闲了,替你们一算计,出的多进的少, 如今若不省俭,必致后手不接.
凭他怎么后手不接,也短不了咱们两个人的. 
他往那去了?我见你两个半日没吃茶, 巴巴的倒了两钟来,他又走了.
那不是他,你给他送去.
那位渴了那位先接了,我再倒去.
我却不渴,只要一口漱一漱就够了.
我再倒去.
你知道我这病,大夫不许我多吃茶,这半钟尽够了,难为你想的到.
这半日没见芳官,他在那里呢?
才在这里几个人斗草的, 这会子不见了.
快别睡觉,咱们外头顽去,一回儿好吃饭的.
你们吃酒不理我, 教我闷了半日,可不来睡觉罢了.
咱们晚上家里再吃, 回来我叫袭人姐姐带了你桌上吃饭,何如?
藕官蕊官都不上去,单我在那里也不好.我也不惯吃那个面条子,早起也没好生吃.才刚饿了,我已告诉了柳嫂子,先给我做一碗汤盛半碗粳米饭送来,我这里吃了就完事.若是晚上吃酒,不许教人管着我,我要尽力吃够了才罢.我先在家里,吃二三斤好惠泉酒呢.如今学了这劳什子 ,他们说怕坏嗓子,这几年也没闻见.乘今儿我是要开斋了.
这个容易.
他两个去请,只怕宝林两个不肯来,须得我们请去, 死活拉他来. 
好歹给我们一点体面,略坐坐再来.
不请李纨,倘或被他知道了倒不好.
林妹妹怕冷,过这边靠板壁坐.
你们日日说人夜聚饮博,今儿我们自己也如此,往后怎么说人.
这有何妨.一年之中不过生日节间如此,并无夜夜如此,这倒也不怕.
我先抓,不知抓出个什么来.
艳冠群芳
自饮一杯,下家掷骰.
真有趣,你们掷去罢. 我只自吃一杯, 不问你们的废与兴.
香梦沉酣
`夜深'两个字,改`石凉`两个字.
快坐上那船家去罢, 别多话了. 
既云`香梦沉酣',掣此签者不便饮酒,只令上下二家各饮一杯.
阿弥陀佛,真真好签!
韶华胜极
共贺掣者三杯,大家陪饮一杯.
不知还有什么好的被我掣着方好.
风露清愁
自饮一杯,牡丹陪饮一杯.
这个好极.除了他, 别人不配作芙蓉.
武陵别景
杏花陪一盏,坐中同庚者陪一盏,同辰者陪一盏,同姓者陪一盏.
这一回热闹有趣.
我也姓花,我也陪他一钟.
命中该着招贵婿的,你是杏花,快喝了,我们好喝.
 这是个什么,大嫂子顺手给他一下子.
人家不得贵婿反挨打,我也不忍的 .
二更以后了,钟打过十一下了.
我可撑不住了,回去还要吃药呢. 
也都该散了.
 夜太深了不象, 这已是破格了.
既如此,每位再吃一杯再走.
你们这随便混压东西也不好. 
又怎么了,谁又有了不是了?
砚台下是什么?一定又是那位的样子忘记了收的.
槛外人妙玉恭肃遥叩芳辰.
这是谁接了来的?也不告诉.
昨儿谁接下了一个帖子?
昨儿妙玉并没亲来,只打发个妈妈送来.我就搁在那里,谁知一顿酒就忘了.
我当谁的,这样大惊小怪,这也不值的.
快拿纸来.
若问宝钗去,他必又批评怪诞,不如问黛玉去.
姐姐那里去?
我找妙玉说话.
他为人孤癖,不合时宜,万人不入他目.原来他推重姐姐,竟知姐姐不是我们一流的俗人.
他也未必真心重我,但我和他做过十年的邻居,只一墙之隔.他在蟠香寺修炼, 我家原寒素,赁的是他庙里的房子,住了十年,无事到他庙里去作伴.我所认的字都是承他所授.我和他又是贫贱之交,又有半师之分.因我们投亲去了,闻得他因不合时宜 , 权势不容,竟投到这里来.如今又天缘凑合,我们得遇,旧情竟未易.承他青目,更胜当日. 
怪道姐姐举止言谈,超然如野鹤闲云, 原来有本而来.正因他的一件事我为难,要请教别人去.如今遇见姐姐,真是天缘巧合,求姐姐指教.
他这脾气竟不能改,竟是生成这等放诞诡僻了. 从来没见拜帖上下别号的,这可是俗语说的`僧不僧,俗不俗, 女不女, 男不男',成个什么道理.
姐姐不知道,他原不在这些人中算,他原是世人意外之人.因取我是个些微有知识的,方给我这帖子.我因不知回什么字样才好,竟没了主意,正要去问林妹妹,可巧遇见了姐姐.
怪道俗语说的`闻名不如见面',又怪不得妙玉竟下这帖子给你, 又怪不得上年竟给你那些梅花.既连他这样,少不得我告诉你原故. 他常说:`古人自汉晋五代唐宋以来皆无好诗,只有两句好,说道:
所以他自称`槛外之人'.又常赞文是庄子的好,故又或称为`畸人'.他若帖子上是自称`畸人'的,你就还他个`世人'.畸人者,他自称是畸零之人,你谦自己乃世中扰扰之人,他便喜了.如今他自称`槛外之人',是自谓蹈于铁槛之外了, 故你如今只下`槛内人',便合了他的心了.
怪道我们家庙说是`铁槛寺'呢,原来有这一说.姐姐就请,让我去写回帖.
槛内人宝玉熏沐谨拜
你怎么来了?你快与我拦住晴雯,他要打我呢. 
我看你这小蹄子往那里去,输了不叫打.宝玉不在家,我看你有谁来救你.
你妹子小,不知怎么得罪了你,看我的分上,饶他罢.
芳官竟是个狐狸精变的,竟是会拘神遣将的符咒也没有这样快. 
就是你真请了神来,我也不怕.
如此长天,我不在家,正恐你们寂寞,吃了饭睡觉睡出病来,大家寻件事顽笑消遣甚好.
你袭人姐姐呢?
袭人么.越发道学了,独自个在屋里面壁呢.这好一会我没进去,不知他作什么呢,一些声气也听不见.你快瞧瞧去罢, 或者此时参悟了,也未可定.
晴雯这东西编派我什么呢.我因要赶着打完了这结子,没工夫和他们瞎闹,因哄他们道: `你们顽去罢,趁着二爷不在家,我要在这里静坐一坐,养一养神.'他就编派了我这些混话,什么`面壁了'`参禅了'的,等一会我不撕他那嘴.
这么长天,你也该歇息歇息,或和他们顽笑,要不,瞧瞧林妹妹去也好.怪热的,打这个那里使?
我见你带的扇套还是那年东府里蓉大奶奶的事情上作的. 那个青东西除族中或亲友家夏天有丧事方带得着,一年遇着带一两遭, 平常又不犯做.如今那府里有事,这是要过去天天带的,所以我赶着另作一个.等打完了结子,给你换下那旧的来.你虽然不讲究这个,若叫老太太回来看见,又该说我们躲懒,连你的穿带之物都不经心了.
这真难为你想的到.只是也不可过于赶 ,热着了倒是大事.
我来时已吩咐了茗烟,若珍大哥那边有要紧的客来时, 叫他即刻送信,若无要紧的事,我就不过去了.
如有事往林姑娘处来找我.
宝二爷来了.
妹妹这两天可大好些了? 气色倒觉静些,只是为何又伤心了?
可是你没的说了,好好的我多早晚又伤心了? 
妹妹脸上现有泪痕,如何还哄我呢.只是我想妹妹素日本来多病, 凡事当各自宽解,不可过作无益之悲.若作践坏了身子,使我......
姑娘才身上好些,宝二爷又来怄气了, 到底是怎么样?
谁敢怄妹妹了.
好妹妹,赏我看看罢.
不管什么,来了就混翻.
宝兄弟要看什么?
我曾见古史中有才色的女子,终身遭际令人可欣可羡可悲可叹者甚多.今日饭后无事,因欲择出数人,胡乱凑几首诗以寄感慨, 可巧探丫头来会我瞧凤姐姐去,我也身上懒懒的没同他去.才将做了五首,一时困倦起来,撂在那里,不想二爷来了就瞧见了,其实给他看也倒没有什么,但只我嫌他是不是的写给人看去.
我多早晚给人看来呢.昨日那把扇子, 原是我爱那几首白海棠的诗,所以我自己用小楷写了,不过为的是拿在手中看着便易. 我岂不知闺阁中诗词字迹是轻易往外传诵不得的.自从你说了,我总没拿出园子去. 
林妹妹这虑的也是.你既写在扇子上,偶然忘记了,拿在书房里去被相公们看见了,岂有不问是谁做的呢.倘或传扬开了,反为不美.自古道:`女子无才便是德',总以贞静为主,女工还是第二件.其余诗词,不过是闺中游戏,原可以会可以不会.咱们这样人家的姑娘,倒不要这些才华的名誉.
拿出来给我看看无妨,只不叫宝兄弟拿出去就是了.
既如此说,连你也可以不必看了 . 
他早已抢了去了.
琏二爷回来了.适才外间传说,往东府里去了好一会了,想必就回来的.
老太太明日一早到家,一路身体甚好.今日先打发了我来回家看视, 明日五更,仍要出城迎接.
老爷那边紧等着叫爷呢.小的答应往舅老爷那边去了, 小的连忙来请.
昨日家里没人问?
小的回奶奶说,爷在家庙里同珍大爷商议作百日的事,只怕不能来家.
我是二门上该班的人.我们共是两班, 一班四个,共是八个.这八个人有几个是奶奶的心腹,有几个是爷的心腹.奶奶的心腹我们不敢惹, 爷的心腹奶奶的就敢惹.提起我们奶奶来,心里歹毒,口里尖快. 我们二爷也算是个好的,那里见得他.倒是跟前的平姑娘为人很好,虽然和奶奶一气, 他倒背着奶奶常作些个好事. 小的们凡有了不是,奶奶是容不过的,只求求他去就完了. 如今合家大小除了老太太,太太两个人,没有不恨他的,只不过面子情儿怕他.皆因他一时看的人都不及他,只一味哄着老太太,太太两个人喜欢.他说一是一,说二是二, 没人敢拦他.又恨不得把银子钱省下来堆成山,好叫老太太,太太说他会过日子, 殊不知苦了下人, 他讨好儿.估着有好事,他就不等别人去说,他先抓尖儿,或有了不好事或他自己错了, 他便一缩头推到别人身上来,他还在旁边拨火儿.如今连他正经婆婆大太太都嫌了他, 说他`雀儿拣着旺处飞,黑母鸡一窝儿,自家的事不管,倒替人家去瞎张罗' .若不是老太太在头里,早叫过他去了.
你背着他这等说他, 将来你又不知怎么说我呢.我又差他一层儿,越发有的说了.
奶奶要这样说, 小的不怕雷打!但凡小的们有造化起来,先娶奶奶时若得了奶奶这样的人,小的们也少挨些打骂,也少提心吊胆的.如今跟爷的这几个人,谁不背前背后称扬奶奶圣德怜下.我们商量着叫二爷要出来,情愿来答应奶奶呢.
猴儿 у的, 还不起来呢.说句顽话,就唬的那样起来.你们作什么来,我还要找了你奶奶去呢.
奶奶千万不要去.我告诉奶奶,一辈子别见他才好.嘴甜心苦, 两面三刀,上头一脸笑,脚下使绊子,明是一盆火,暗是一把刀:都占全了.只怕三姨的这张嘴还说他不过. 好,奶奶这样斯文良善人,那里是他的对手!
我只以礼待他, 他敢怎么样!
不是小的吃了酒放肆胡说,奶奶便有礼让,他看见奶奶比他标致, 又比他得人心,他怎肯干休善罢?人家是醋罐子,他是醋缸醋瓮.凡丫头们二爷多看一眼, 他有本事当着爷打个烂羊头.虽然平姑娘在屋里,大约一年二年之间两个有一次到一处,他还要口里掂十个过子呢,气的平姑娘性子发了,哭闹一阵,说 : `又不是我自己寻来的,你又浪着劝我,我原不依,你反说我反了,这会子又这样.他一般的也罢了, 倒央告平姑娘.
可是扯谎?这样一个夜叉,怎么反怕屋里的人呢? 
这就是俗语说的`天下逃不过一个理字去'了.这平儿是他自幼的丫头, 陪了过来一共四个,嫁人的嫁人,死的死了,只剩了这个心腹.他原为收了屋里, 一则显他贤良名儿,二则又叫拴爷的心,好不外头走邪的.又还有一段因果:我们家的规矩,凡爷们大了,未娶亲之先都先放两个人伏侍的.二爷原有两个,谁知他来了没半年, 都寻出不是来,都打发出去了.别人虽不好说,自己脸上过不去,所以强逼着平姑娘作了房里人. 那平姑娘又是个正经人,从不把这一件事放在心上,也不会挑妻窝夫的, 倒一味忠心赤胆伏侍他,才容下了.
原来如此.但我听见你们家还有一位寡妇奶奶和几位姑娘.他这样利害,这些人如何依得?
原来奶奶不知道.我们家这位寡妇奶奶,他的浑名叫作`大菩萨',第一个善德人.我们家的规矩又大, 寡妇奶奶们不管事,只宜清净守节.妙在姑娘又多,只把姑娘们交给他, 看书写字,学针线,学道理,这是他的责任.除此问事不知,说事不管.只因这一向他病了,事多,这大奶奶暂管几日.究竟也无可管,不过是按例而行,不象他多事逞才.我们大姑娘不用说, 但凡不好也没这段大福了.二姑娘的浑名是`二木头',戳一针也不知嗳哟一声.三姑娘的浑名是`玫瑰花'.
玫瑰花又红又香,无人不爱的,只是刺戳手.也是一位神道,可惜不是太太养的,`老鸹窝里出凤凰 '.四姑娘小,他正经是珍大爷亲妹子,因自幼无母,老太太命太太抱过来养这么大,也是一位不管事的. 奶奶不知道,我们家的姑娘不算,另外有两个姑娘,真是天上少有, 地下无双.一个是咱们姑太太的女儿,姓林,小名儿叫什么黛玉,面庞身段和三姨不差什么,一肚子文章,只是一身多病,这样的天,还穿夹的,出来风儿一吹就倒了.我们这起没王法的嘴都悄悄的叫他`多病西施'.还有一位姨太太的女儿,姓薛,叫什么宝钗, 竟是雪堆出来的.每常出门或上车,或一时院子里瞥见一眼,我们鬼使神差,见了他两个, 不敢出气儿.
你们大家规矩,虽然你们小孩子进的去,然遇见小姐们, 原该远远藏开.
不是,不是.那正经大礼,自然远远的藏开,自不必说.就藏开了,自己不敢出气,是生怕这气大了,吹倒了姓林的,气暖了,吹化了姓薛的 .
姑娘的身子多病,早晚服药,这两日看着比那些日子略好些.虽说精神长了一点儿,还算不得十分大好. 今儿宝姑娘送来的这些东西,可见宝姑娘素日看得姑娘很重,姑娘看着该喜欢才是,为什么反倒伤起心来.这不是宝姑娘送东西来倒叫姑娘烦恼了不成 ?就是宝姑娘听见,反觉脸上不好看.再者这里老太太们为姑娘的病体,千方百计请好大夫配药诊治,也为是姑娘的病好.这如今才好些,又这样哭哭啼啼,岂不是自己遭踏了自己身子,叫老太太看着添了愁烦了么?况且姑娘这病,原是素日忧虑过度,伤了血气. 姑娘的千金贵体,也别自己看轻了.
宝二爷来了.
请二爷进来罢.
妹妹,又是谁气着你了?
谁生什么气.
那里这些东西,不是妹妹要开杂货铺啊?
二爷还提东西呢.因宝姑娘送了些东西来,姑娘一看就伤起心来了.我正在这里劝解,恰好二爷来的很巧,替我们劝劝.
你们姑娘的缘故想来不为别的,必是宝姑娘送来的东西少,所以生气伤心.妹妹,你放心,等我明年叫人往江南去, 与你多多的带两船来,省得你淌眼抹泪的.
我任凭怎么没见世面,也到不了这步田地,因送的东西少,就生气伤心.我又不是两三岁的小孩子,你也忒把人看得小气了.我有我的缘故 , 你那里知道.
你不用在这里混搅了.咱们到宝姐姐那边去罢.
宝姐姐送咱们东西,咱们原该谢谢去.
自家姊妹,这倒不必. 只是到他那边,薛大哥回来了,必然告诉他些南边的古迹儿,我去听听,只当回了家乡一趟的.
大哥哥辛辛苦苦的带了东西来, 姐姐留着使罢,又送我们.
原不是什么好东西,不过是远路带来的土物儿,大家看着新鲜些就是了.
这些东西我们小时候倒不理会,如今看见, 真是新鲜物儿了.
妹妹知道,这就是俗语说的`物离乡贵',其实可算什么呢. 
明年好歹大哥哥再去时,替我们多带些来.
你要你只管说,不必拉扯上人.姐姐你瞧,宝哥哥不是给姐姐来道谢,竟又要定下明年的东西来了.
妹妹若觉着身子不爽快,倒要自己勉强扎挣着出来走走逛逛,散散心,比在屋里闷坐着到底好些.我那两日不是觉着发懒, 浑身发热,只是要歪着,也因为时气不好,怕病,因此寻些事情自己混着.这两日才觉着好些了.
姐姐说的何尝不是.我也是这么想着呢.
你袭人姐姐那里去了?
左不过在这几个院里,那里就丢了他.一时不见,就这样找.
不是怕丢了他. 因我方才到林姑娘那边, 见林姑娘又正伤心呢.问起来却是为宝姐姐送了他东西,他看见是他家乡的土物, 不免对景伤情.我要告诉你袭人姐姐,叫他闲时过去劝劝.
你回来了,你又要叫劝谁?
袭人姐姐才出去,听见他说要到琏二奶奶那边去.保不住还到林姑娘那里. 
你年轻不知事.他现是二房奶奶,你爷心坎儿上的人, 我还让他三分,你去硬碰他,岂不是自寻其死?
奶奶是软弱人,那等贤惠,我却做不来.奶奶把素日的威风怎都没了.奶奶宽洪大量, 我却眼里揉不下沙子去.让我和他这淫妇做一回,他才知道.
专会作死,好好的成天家号丧,背地里咒二奶奶和我早死了,他好和二爷一心一计的过.
人太生娇俏了,可知心就嫉妒.凤丫头倒好意待他 ,他倒这样争锋吃醋的.可是个贱骨头.
请二爷快出去瞧好诗.
那里的好诗?
姑娘们都在沁芳亭上,你去了便知.
这会子还不起来,咱们的诗社散了一年,也没有人作兴.如今正是初春时节,万物更新, 正该鼓舞另立起来才好.
一起诗社时是秋天,就不应发达.如今却好万物逢春,皆主生盛.况这首桃花诗又好,就把海棠社改作桃花社.
咱们此时就访稻香老农去,大家议定好起的.
你们怎么得来?
你猜是谁做的?
自然是潇湘子稿.
现是我作的呢.
我不信.这声调口气,迥乎不像蘅芜之体,所以不信.
所以你不通.难道杜工部首首只作`丛菊两开他日泪'之句不成!一般的也有`红绽雨肥梅'`水荇牵风翠带长' 之媚语.
固然如此说.但我知道姐姐断不许妹妹有此伤悼语句,妹妹虽有此才, 是断不肯作的.比不得林妹妹曾经离丧,作此哀音.
大家就要桃花诗一百韵.
使不得.从来桃花诗最多,纵作了必落套,比不得你这一首古风.须得再拟.
舅太太来了.姑娘出去请安.
我这一社开的又不巧了 ,偏忘了这两日是他的生日.虽不摆酒唱戏的,少不得都要陪他在老太太,太太跟前顽笑一日,如何能得闲空儿.
还早呢.
书是第一件,字是第二件. 到那时你纵有了书,你的字写的在那里呢?
我时常也有写的好些,难道都没收着?
何曾没收着.你昨儿不在家,我就拿出来共算,数了一数,才有五六十篇. 这三四年的工夫,难道只有这几张字不成.依我说,从明日起,把别的心全收了起来,天天快临几张字补上.虽不能按日都有,也要大概看得过去.
明日为始,一天写一百字才好.
以后只管写字念书,不用出来也使得 .你去回你太太知道.
临阵磨枪,也不中用. 有这会子着急,天天写写念念,有多少完不了的.这一赶,又赶出病来才罢.
老太太不用急.书虽替他不得,字却替得的.我们每人每日临一篇给他,搪塞过这一步就完了.一则老爷到家不生气,二则他也急不出病来.
好,也新鲜有趣.我却不能.
咱们这几社总没有填词.你明日何不起社填词,改个样儿,岂不新鲜些.
这话说的极是.我如今便请他们去.
这词上我们平常,少不得也要胡诌起来.
我先瞧完了你们的,再看我的.
嗳呀,今儿这香怎么这样快,已剩了三分了.我才有了半首.
这算输了.蕉丫头的半首且写出来.
正经你分内的又不能,这却偏有了.纵然好,也不算得 .
一个大蝴蝶风筝挂在竹梢上了.
好一个齐整风筝!不知是谁家放断了绳,拿下他来.
我认得这风筝.这是大老爷那院里娇红姑娘放的,拿下来给他送过去罢.
难道天下没有一样的风筝, 单他有这个不成?我不管,我且拿起来.
紫鹃也学小气了.你们一般的也有,这会子拾人走了的,也不怕忌讳.
可是呢,知道是谁放晦气的,快掉出去罢.把咱们的拿出来,咱们也放晦气.
你这个不大好看,不如三姐姐的那一个软翅子大凤凰好.
你把你们的拿来也放放.
把昨儿赖大娘送我的那个大鱼取来.
晴姑娘昨儿放走了.
我还没放一遭儿呢. 
横竖是给你放晦气罢了.
也罢.再把那个大螃蟹拿来罢. 
袭姑娘说,昨儿把螃蟹给了三爷了. 这一个是林大娘才送来的,放这一个罢.
若不是个美人,我一顿脚跺个稀烂.
那是顶线不好,拿出去另使人打了顶线就好了.
这一回的劲大,姑娘来放罢.
各人都有,你先请罢.
这一放虽有趣,只是不忍.
放风筝图的是这一乐, 所以又说放晦气,你更该多放些,把你这病根儿都带了去就好了.
我们姑娘越发小气了.那一年不放几个子,今忽然又心疼了.姑娘不放,等我放.
这一去把病根儿可都带了去了.
有趣, 有趣. 
可惜不知落在那里去了.若落在有人烟处,被小孩子得了还好,若落在荒郊野外无人烟处, 我替他寂寞.想起来把我这个放去,教他两个作伴儿罢.
这也不知是谁家的.
且别剪你的,看他倒象要来绞的样儿.
这一个也来绞了. 且别收,让他三个绞在一处倒有趣呢.
倒有趣,可不知那喜字是谁家的,忒促狭了些.
我的风筝也放去了,我也乏了,我也要歇歇去了.
且等我们放了去,大家好散.
今日几处庙里念`保安延寿经',他跪经去了.
他们姊妹们病的病,弱的弱,见人腼腆,所以叫他们给我看屋子去了.有的是小戏子,传了一班在那边厅上陪着他姨娘家姊妹们也看戏呢.
既这样,叫人请来.
再只叫你三妹妹陪着来罢. 
你在这里,听见我来了还不出来,还只等请去.我明儿和你叔叔算帐.
都是好的,你不知叫我夸那一个的是. 
你们姊妹们别笑话,留着赏丫头们罢.
不过和那府里的大奶奶的小丫头白斗了两句话, 周瑞家的便调唆了咱家二奶奶捆到马圈里,等过了这两日还要打.求太太 ----我那亲家娘也是七八十岁的老婆子----和二奶奶说声, 饶他这一次罢.
只哄着老太太喜欢了他好就中作威作福, 辖治着琏二爷,调唆二太太,把这边的正经太太倒不放在心上.
老太太不喜欢太太,都是二太太和琏二奶奶调唆的 . 
我听见昨儿晚上二奶奶生气, 打发周管家的娘子捆了两个老婆子,可也不知犯了什么罪.论理我不该讨情,我想老太太好日子,发狠的还舍钱舍米,周贫济老,咱们家先倒折磨起人家来了.不看我的脸,权且看老太太,竟放了他们罢.
这是那里的话. 昨儿因为这里的人得罪了那府里的大嫂子,我怕大嫂子多心,所以尽让他发放, 并不为得罪了我.这又是谁的耳报神这么快.
连我并不知道.你原也太多事了.
我为你脸上过不去,所以等你开发,不过是个礼.就如我在你那里有人得罪了我,你自然送了来尽我.凭他是什么好奴才,到底错不过这个礼去.这又不知谁过去没的献勤儿,这也当一件事情去说.
你太太说的是.就是珍哥儿媳妇也不是外人,也不用这些虚礼.老太太的千秋要紧,放了他们为是.
好好的,这是什么原故? 那里立等你呢.
前儿这些人家送礼来的共有几家有围屏?
共有十六家有围屏,十二架大的,四架小的炕屏.内中只有江南甄家一架大屏十二扇,大红缎子缂丝`满床笏',一面是泥金`百寿图'的,是头等的.还有粤海将军邬家一架玻璃的还罢了.
既这样,这两架别动,好生搁着,我要送人的.
你不认得他?只管瞧什么.
怎么他的眼肿肿的, 所以我诧异,只管看.
才觉的一阵痒痒,揉肿了些.
别又是受了谁的气了不成?
谁敢给我气受,便受了气,老太太好日子,我也不敢哭的.
正是呢.我正要吃晚饭,你在这里打发我吃, 剩下的你就和珍儿媳妇吃了.你两个在这里帮着两个师傅替我拣佛豆儿,你们也积积寿,前儿你姊妹们和宝玉都拣了,如今也叫你们拣拣,别说我偏心.
 二奶奶还是哭的, 那边大太太当z着人给二奶奶没脸.
这才是凤丫头知礼处,难道为我的生日由着奴才们把一族中的主子都得罪了也不管罢.这是太太素日没好气,不敢发作,所以今儿拿着这个作法子, 明是当z着众人给凤儿没脸罢了.
 你在那里来. 
在园里林姐姐屋里大家说话的.
到园里各处女人们跟前嘱咐嘱咐,留下的喜姐儿和四姐儿虽然穷,也和家里的姑娘们是一样,大家照看经心些.我知道咱们家的男男女女都是`一个富贵心, 两只体面眼',未必把他两个放在眼里.有人小看了他们,我听见可不依.
我说去罢.他们那里听他的话.
不好了,一个人从墙上跳下来了! 
趁这个机会快装病,只说唬着了.
小姑娘们想是睡花了眼出去,风摇的树枝儿,错认作人了.
别放诌屁!你们查的不严,怕得不是 , 还拿这话来支吾.才刚并不是一个人见的,宝玉和我们出去有事,大家亲见的.如今宝玉唬的颜色都变了,满身发热,我如今还要上房里取安魂丸药去.太太问起来,是要回明白的,难道依你说就罢了不成.
我必料到有此事. 如今各处上夜都不小心,还是小事,只怕他们就是贼也未可知.
近因凤姐姐身子不好,几日园内的人比先放肆了许多.先前不过是大家偷着一时半刻,或夜里坐更时,三四个人聚在一处,或掷骰或斗牌,小小的顽意,不过为熬困.近来渐次发诞,竟开了赌局,甚至有头家局主,或三十吊五十吊三百吊的大输赢.半月前竟有争斗相打之事.
你既知道,为何不早回我们来?
我因想着太太事多, 且连日不自在,所以没回.只告诉了大嫂子和管事的人们,戒饬过几次, 近日好些. 
你姑娘家,如何知道这里头的利害.你自为耍钱常事,不过怕起争端. 殊不知夜间既耍钱,就保不住不吃酒,既吃酒,就免不得门户任意开锁.或买东西, 寻张觅李,其中夜静人稀,趋便藏贼引奸引盗,何等事作不出来.况且园内的姊妹们起居所伴者皆系丫头媳妇们, 贤愚混杂,贼盗事小,再有别事,倘略沾带些,关系不小. 这事岂可轻恕.
偏生我又病了.
这个妈妈素日原不顽的,不知怎么也偶然高兴. 求看二姐姐面上,饶他这次罢.
你们不知.大约这些奶子们, 一个个仗着奶过哥儿姐儿,原比别人有些体面,他们就生事,比别人更可恶,专管调唆主子护短偏向.我都是经过的.况且要拿一个作法,恰好果然就遇见了一个.你们别管,我自有道理.
姑娘们来了.
才刚谁在这里说话?倒象拌嘴似的.
没有说什么,左不过是他们小题大作罢了. 何必问他.
我才听见什么`金凤',又是什么`没有钱只和我们奴才要',谁和奴才要钱了?难道姐姐和奴才要钱了不成?难道姐姐不是和我们一样有月钱的, 一样有用度不成?
姑娘说的是了.姑娘们都是一样的,那一位姑娘的钱不是由着奶奶妈妈们使,连我们也不知道怎么是算帐,不过要东西只说得一声儿 . 如今他偏要说姑娘使过了头儿,他赔出许多来了.究竟姑娘何曾和他要什么了.
姐姐既没有和他要,必定是我们或者和他们要了不成!你叫他进来,我倒要问问他.
这话又可笑.你们又无沾碍,何得带累于他.
这倒不然.我和姐姐一样,姐姐的事和我的也是一般,他说姐姐就是说我.我那边的人有怨我的,姐姐听见也即同怨姐姐是一理.咱们是主子,自然不理论那些钱财小事,只知想起什么要什么,也是有的事.但不知金累丝凤因何又夹在里头?
你们所以糊涂.如今你奶奶已得了不是, 趁此求求二奶奶,把方才的钱尚未散人的拿出些来赎取了就完了.比不得没闹出来,大家都藏着留脸面,如今既是没了脸,趁此时纵有十个罪,也只一人受罚 , 没有砍两颗头的理.你依我,竟是和二奶奶说说.在这里大声小气,如何使得.
我不听见便罢,既听见,少不得替你们分解分解.
三姐姐敢是有驱神召将的符术?
这倒不是道家玄术,倒是用兵最精的,所谓`守如处女,脱如狡兔',出其不备之妙策也.
你奶奶可好些了?真是病糊涂了,事事都不在心上,叫我们受这样的委曲 .
姑娘怎么委曲?谁敢给姑娘气受,姑娘快吩咐我.
姑娘坐下,让我说原故请听.
姑娘这里说话, 也有你我混插口的礼!你但凡知礼,只该在外头伺候.不叫你进不来的地方,几曾有外头的媳妇子们无故到姑娘们房里来的例.
你不知我们这屋里是没礼的 ,谁爱来就来.
都是你们的不是.姑娘好性儿,你们就该打出去,然后再回太太去才是. 
我且告诉你, 若是别人得罪了我, 倒还罢了.如今那住儿媳妇和他婆婆仗着是妈妈,又瞅着二姐姐好性儿,如此这般私自拿了首饰去赌钱,而且还捏造假帐妙算,威逼着还要去讨情,和这两个丫头在卧房里大嚷大叫,二姐姐竟不能辖治,所以我看不过,才请你来问一声: 还是他原是天外的人,不知道理?还是谁主使他如此,先把二姐姐制伏,然后就要治我和四姑娘了? 
姑娘怎么今日说这话出来?我们奶奶如何当得起!
俗语说的,`物伤其类',`齿竭唇亡',我自然有些惊心.
若论此事,还不是大事,极好处置.但他现是姑娘的奶嫂,据姑娘怎么样为是?
问我, 我也没什么法子. 他们的不是,自作自受,我也不能讨情,我也不去苛责就是了.至于私自拿去的东西,送来我收下,不送来我也不要了.太太们要问,我可以隐瞒遮饰过去 ,是他的造化,若瞒不住,我也没法,没有个为他们反欺枉太太们的理,少不得直说.你们若说我好性儿,没个决断,竟有好主意可以八面周全,不使太太们生气,任凭你们处治,我总不知道.
真是`虎狼屯于阶陛尚谈因果'. 若使二姐姐是个男人, 这一家上下若许人,又如何裁治他们.
正是.多少男人尚如此,何况我哉.
我有一句话,不知是不是.要抄检只抄检咱们家的人, 薛大姑娘屋里,断乎检抄不得的.
这个自然.岂有抄起亲戚家来. 
我也这样说呢.
睡罢,我们就走.
这些东西从那里来的?
宝玉和他们从小儿在一处混了几年,这自然是宝玉的旧东西.这也不算什么罕事 , 撂下再往别处去是正经.
直到如今,我们两下里的东西也算不清.要问这一个,连我也忘了是那年月日有的了.
你是个明白人,何必作此形像自苦.我也和你一样,我就不似你这样心窄. 何况你又多病,还不自己保养.可恨宝姐姐,姊妹天天说亲道热,早已说今年中秋要大家一处赏月, 必要起社,大家联句,到今日便弃了咱们,自己赏月去了.社也散了,诗也不作了.倒是他们父子叔侄纵横起来.你可知宋太祖说的好:`卧榻之侧,岂许他人酣睡.'他们不作,咱们两个竟联起句来,明日羞他们一羞.
你看这里这等人声嘈杂,有何诗兴.
这山上赏月虽好, 终不及近水赏月更妙.你知道这山坡底下就是池沿,山坳里近水一个所在就是凹晶馆. 可知当日盖这园子时就有学问.这山之高处,就叫凸碧;山之低洼近水 就叫作凹晶.这`凸'`凹'二字,历来用的人最少.如今直用作轩馆之名,更觉新鲜, 不落窠臼. 可知这两处一上一下,一明一暗,一高一矮,一山一水,竟是特因玩月而设此处. 有爱那山高月小的,便往这里来;有爱那皓月清波的,便往那里去.只是这两个字俗念作` 洼'`拱'二音,便说俗了,不大见用,只陆放翁用了一个`凹'字,说`古砚微凹聚墨多',还有人批他俗,岂不可笑.
也不只放翁才用,古人中用者太多 .如江淹>,东方朔>,以至>上云张僧繇画一乘寺的故事, 不可胜举. 只是今人不知,误作俗字用了.实和你说罢,这两个字还是我拟的呢.因那年试宝玉, 因他拟了几处,也有存的,也有删改的,也有尚未拟的.这是后来我们大家把这没有名色的也都拟出来了, 注了出处,写了这房屋的坐落,一并带进去与大姐姐瞧了. 他又带出来,命给舅舅瞧过.谁知舅舅倒喜欢起来,又说:`早知这样,那日该就叫他姊妹一并拟了, 岂不有趣.'所以凡我拟的,一字不改都用了.如今就往凹晶馆去看看.
倒是他们睡了好.咱们就在这卷棚底下近水赏月如何?
怎得这会子坐上船吃酒倒好.这要是我家里这样,我就立刻坐船了.
正是古人常说的好,`事若求全何所乐'.据我说,这也罢了,偏要坐船起来. 
得陇望蜀,人之常情.可知那些老人家说的不错.说贫穷之家自为富贵之家事事趁心,告诉他说竟不能遂心,他们不肯信的;必得亲历其境,他方知觉了.就如咱们两个,虽父母不在,然却也忝在富贵之乡,只你我竟有许多不遂心的事. 
不但你我不能趁心,就连老太太,太太以至宝玉探丫头等人,无论事大事小,有理无理,其不能各遂其心者,同一理也,何况你我旅居客寄之人哉!
休说这些闲话,咱们且联诗.
今日老太太,太太高兴了,这笛子吹的有趣, 到是助咱们的兴趣了.咱两个都爱五言,就还是五言排律罢.
限何韵?
咱们数这个栏杆的直棍,这头到那头为止.他是第几根就用第几韵.若十六根,便是`一先'起.这可新鲜?
于是二人起身,便从头数至尽头, 止得十三根.   
对的比我的却好.只是底下这句又说熟话了, 就该加劲说了去才是.
诗多韵险,也要铺陈些才是.纵有好的,且留在后头. 
到后头没有好的,我看你羞不羞.
这句不好,是你杜撰,用俗事来难我了.
我说你不曾见过书呢.吃饼是旧典,唐书唐志你看了来再说.
这也难不倒我,我也有了.
分瓜可是实实的你杜撰了.
明日咱们对查了出来大家看看, 这会子别耽误工夫.
虽如此,下句也不好, 不犯着又用`玉桂'`金兰'等字样来塞责.
`金萱'二字便宜了你,省了多少力.这样现成的韵被你得了,只是不犯着替他们颂圣去.况且下句你也是塞责了.
你不说` 玉桂',我难道强对个`金萱'么?再也要铺陈些富丽,方才是即景之实事.
下句好,只是难对些.
`三宣'有趣,竟化俗成雅了.只是下句又说上骰子.
对的却好.下句又溜了,只管拿些风月来塞责. 
究竟没说到月上,也要点缀点缀,方不落题.
且姑存之,明日再斟酌.
这可以入上你我了.
这时侯可知一步难似一步了.
这促狭鬼,果然留下好的. 这会子才说`ク'字,亏你想得出.
幸而昨日看历朝文选见了这个字, 我不知是何树,因要查一查.宝姐姐说不用查,这就是如今俗叫作明开夜合的.我信不及, 到底查了一查,果然不错.看来宝姐姐知道的竟多.
`ク'字用在此时更恰, 也还罢了.只是`秋湍'一句亏你好想.只这一句,别的都要抹倒.我少不得打起精神来对一句,只是再不能似这一句了.
又用比兴了.
你看那河里怎么象个人在黑影里去了,敢是个鬼罢?
可是又见鬼了.我是不怕鬼的, 等我打他一下.
原来是他,猛然想不到,反吓了一跳.
这个鹤有趣,倒助了我了.
了不得,这鹤真是助他的了!这一句更比`秋湍'不同,叫我对什么才好?`影'字只有一个`魂'字可对,况且 ` 寒塘渡鹤'何等自然,何等现成,何等有景且又新鲜,我竟要搁笔了.
大家细想就有了,不然就放着明日再联也可.
你不必说嘴,我也有了,你听听.
果然好极!非此不能对.好个`葬花魂'!
诗固新奇,只是太颓丧了些.你现病着,不该作此过于清奇诡谲之语.
不如此如何压倒你.下句竟还未得,只为用工在这一句了.
好诗,好诗,果然太悲凉了.不必再往下联,若底下只这样去,反不显这两句了,倒觉得堆砌牵强.
你如何到了这里?
 我听见你们大家赏月,又吹的好笛,我也出来玩赏这清池皓月.顺脚走到这里,忽听见你两个联诗, 更觉清雅异常,故此听住了.只是方才我听见这一首中,有几句虽好, 只是过于颓败凄楚.此亦关人之气数而有,所以我出来止住.如今老太太都已早散了, 满园的人想俱已睡熟了, 你两个的丫头还不知在那里找你们呢.你们也不怕冷了?快同我来,到我那里去吃杯茶,只怕就天亮了.
谁知道就这个时侯了.
 要我们好找, 一个园里走遍了,连姨太太那里都找到了.才到了那山坡底下小亭里找时, 可巧那里上夜的正睡醒了.我们问他们,他们说,方才亭外头棚下两个人说话,后来又添了一个,听见说大家往庵里去.我们就知是这里了.
从来没见你这样高兴.我也不敢唐突请教,这还可以见教否?若不堪时,便就烧了;若或可政,即请改正改正.
也不敢妄加评赞. 只是这才有了二十二韵.我意思想着你二位警句已出,再若续时,恐后力不加. 我竟要续貂,又恐有玷.
果然如此, 我们的虽不好, 亦可以带好了.
如今收结,到底还该归到本来面目上去.若只管丢了真情真事且去搜奇捡怪,一则失了咱们的闺阁面目,二则也与题目无涉了.
休要见笑.依我必须如此,方翻转过来,虽前头有凄楚之句,亦无甚碍了.
可见我们天天是舍近而求远.现有这样诗仙在此,却天天去纸上谈兵.
明日再润色.此时想也快天亮了,到底要歇息歇息才是.
大奶奶那里还有人等着咱们睡去呢.如今还是那里去好?
你顺路告诉他们,叫他们睡罢.我这一去未免惊动病人,不如闹林姑娘半夜去罢. 
怎么你还没睡着?
我有择席的病,况且走了困, 只好躺躺罢.你怎么也睡不着?
我这睡不着也并非今日,大约一年之中, 通共也只好睡十夜满足的.
却是你病的原故,所以......
即刻送到外头焚化了罢.女儿痨死的,断不可留!
往宝姑娘那里去了.
宝姑娘出去了.这里交我们看着, 还没有搬清楚.我们帮着送了些东西去,这也就完了.你老人家请出去罢,让我们扫扫灰尘也好, 从此你老人家省跑这一处的腿子了.
天地间竟有这样无情的事! 
好新奇的祭文!可与曹娥碑并传的了.
我想着世上这些祭文都蹈于熟滥了,所以改个新样,原不过是我一时的顽意, 谁知又被你听见了.有什么大使不得的,何不改削改削.
原稿在那里?倒要细细一读.长篇大论,不知说的是什么,只听见中间两句,什么`红绡帐里, 公子多情,黄土垄中,女儿薄命.'这一联意思却好,只是`红绡帐里'未免熟滥些. 放着现成真事, 为什么不用?
什么现成的真事?
咱们如今都系霞影纱糊的窗К, 何不说`茜纱窗下,公子多情'呢?
好极, 是极!到底是你想的出,说的出.可知天下古今现成的好景妙事尽多,只是愚人蠢子说不出想不出罢了.但只一件:虽然这一改新妙之极,但你居此则可,在我实不敢当 .
何妨.我的窗即可为你之窗,何必分晰得如此生疏. 古人异姓陌路,尚然同肥马,衣轻裘,敝之而无憾,何况咱们.
论交之道,不在肥马轻裘,即黄金白璧,亦不当锱铢较量.倒是这唐突闺阁,万万使不得的. 如今我越性将`公子'`女儿'改去,竟算是你诔他的倒妙.况且素日你又待他甚厚, 故今宁可弃此一篇大文,万不可弃此`茜纱'新句.竟莫若改作`茜纱窗下,小姐多情,黄土垄中,丫鬟薄命.'如此一改,虽于我无涉,我也惬怀的.
他又不是我的丫头, 何用作此语.况且小姐丫鬟亦不典雅,等我的紫鹃死了,我再如此说, 还不算迟.
这是何苦又咒他.
是你要咒的,并不是我说的.
我又有了,这一改可妥当了.莫若说`茜纱窗下,我本无缘,黄土垄中, 卿何薄命. '
果然改的好.再不必乱改了,快去干正经事罢.才刚太太打发人叫你明儿一早快过大舅母那边去.你二姐姐已有人家求准了,想是明儿那家人来拜允 , 所以叫你们过去呢.
何必如此忙?我身上也不大好,明儿还未必能去呢. 
又来了,我劝你把脾气改改罢.一年大二年小,......
这里风冷,咱们只顾呆站在这里,快回去罢.
我也家去歇息了,明儿再见罢.
是怎么了?和谁怄了气了?
到底是别人和你怄了气了 ,还是我得罪了你呢?
都不是,都不是.
那么着为什么这么伤起心来? 
我只想着咱们大家越早些死的越好,活着真真没有趣儿!
这是什么话,你真正发了疯了不成!
也并不是我发疯,我告诉你你也不能不伤心.前儿二姐姐回来的样子和那些话,你也都听见看见了. 我想人到了大的时候,为什么要嫁?嫁出去受人家这般苦楚!还记得咱们初结`海棠社 '的时候,大家吟诗做东道,那时候何等热闹.如今宝姐姐家去了,连香菱也不能过来, 二姐姐又出了门子了, 几个知心知意的人都不在一处,弄得这样光景.我原打算去告诉老太太接二姐姐回来,谁知太太不依,倒说我呆,混说,我又不敢言语.这不多几时, 你瞧瞧, 园中光景,已经大变了.若再过几年,又不知怎么样了.故此越想不由人不心里难受起来. 
二爷在这里呢么,老太太那里叫呢.我估量着二爷就是在这里.
妹妹,我刚才说的不过是些呆话, 你也不用伤心.你要想我的话时,身子更要保重才好.你歇歇儿罢,老太太那边叫我, 我看看去就来.
你两个人又为什么?
他为他二姐姐伤心,我是刚才眼睛发痒揉的,并不为什么.
对酒当歌 ,人生几何
你为什么又不看了?
好一个`放浪形骸之外' !
你若不爱看这些书,不如还到园里逛逛,也省得闷出毛病来.
我依旧回来了! 
我恍惚听见你念书去了. 这么早就回来了?
嗳呀,了不得!我今儿不是被老爷叫了念书去了么,心上倒象没有和你们见面的日子了.好容易熬了一天,这会子瞧见你们,竟如死而复生的一样, 真真古人说`一日三秋,这话再不错的.
你上头去过了没有?
都去过了.
别处呢?
你也该瞧瞧他们去.
我这会子懒待动了,只和妹妹坐着说一会子话儿.罢老爷还叫早睡早起,只好明儿再瞧他们去了.
你坐坐儿,可是正该歇歇儿去了.
我那里是乏, 只是闷得慌.这会子咱们坐着才把闷散了,你又催起我来.
把我的龙井茶给二爷沏一碗.二爷如今念书了,比不的头里.
还提什么念书,我最厌这些道学话. 更可笑的是八股文章,拿他诓功名混饭吃也罢了,还要说代圣贤立言.好些的,不过拿些经书凑搭凑搭还罢了,更有一种可笑的,肚子里原没有什么,东拉西扯,弄的牛鬼蛇神,还自以为博奥.这那里是阐发圣贤的道理.目下老爷口口声声叫我学这个,我又不敢违拗,你这会子还提念书呢.
我们女孩儿家虽然不要这个,但小时跟着你们雨村先生念书,也曾看过.内中也有近情近理的,也有清微淡远的.那时候虽不大懂, 也觉得好,不可一概抹倒.况且你要取功名,这个也清贵些.
袭人姐姐叫我老太太那里接去,谁知却在这里.
我们这里才沏了茶,索性让他喝了再去.
我就过去,又劳动你来找.
你快喝了茶去罢,人家都想了一天了.
呸,好混帐丫头!
姑娘这几天身子可大好了?
那里能够,不过略硬朗些.你在家里做什么呢?
如今宝二爷上了学, 房中一点事儿没有,因此来瞧瞧姑娘,说说话儿.
妹妹坐着罢.
我前儿听见秋纹说,妹妹背地里说我们什么来着. 
姐姐信他的话!我说宝二爷上了学,宝姑娘又隔断了,连香菱也不过来,自然是闷的.
你还提香菱呢,这才苦呢,撞着这位太岁奶奶,难为他怎么过!
说起来,比他还利害,连外头的脸面都不顾了.
他也够受了,尤二姑娘怎么死了.
可不是.想来都是一个人, 不过名分里头差些, 何苦这样毒?外面名声也不好听.
这也难说.但凡家庭之事,不是东风压了西风,就是西风压了东风.
做了旁边人,心里先怯了,那里倒敢去欺负人呢.
这里是林姑娘的屋子么?
雪雁出来一看,模模糊糊认得是薛姨妈那边的人,便问道:
雪雁进来回了黛玉,黛玉便叫领他进来.那婆子进来请了安,且不说送什么,只是觑着眼瞧黛玉,看的黛玉脸上倒不好意思起来, 因问道:
婆子方笑着回道:
回头又瞧见袭人,便问道:
说着,将一个瓶儿递给雪雁,又回头看看黛玉,因笑着向袭人道:
袭人见他说话造次, 连忙岔道: 
那婆子笑嘻嘻的道:
说着,颤颤巍巍告辞出去.黛玉虽恼这婆子方才冒撞,但因是宝钗使来的,也不好怎么样他.等他出了屋门,才说一声道: 
那老婆子还只管嘴里咕咕哝哝的说:
黛玉只装没听见.袭人笑道:
一时雪雁拿过瓶子来与黛玉看.黛玉道:
又说了一回话,袭人才去了.    
倘若父母在时,别处定了婚姻,怎能够似宝玉这般人才心地,不如此时尚有可图.
外面雨村贾老爷请姑娘.
我虽跟他读过书,却不比男学生,要见我作什么?况且他和舅舅往来,从未提起,我也不便见的. 
回复`身上有病不能出来',与我请安道谢就是了.
只怕要与姑娘道喜,南京还有人来接.
我们一来道喜,二来送行.
你们说什么话?
你还装什么呆.你难道不知道林姑爷升了湖北的粮道, 娶了一位继母,十分合心合意.如今想着你撂在这里, 不成事体,因托了贾雨村作媒,将你许了你继母的什么亲戚,还说是续弦,所以着人到这里来接你回去. 大约一到家中就要过去的,都是你继母作主.怕的是道儿上没有照应,还叫你琏二哥哥送去.
没有的事,都是凤姐姐混闹.
他还不信呢,咱们走罢.
二位舅母坐坐去.
此事惟求老太太,或还可救.
老太太救我!我南边是死也不去的!况且有了继母,又不是我的亲娘.我是情愿跟着老太太一块儿的. 
这个不干我事.
老太太,这是什么事呢.
续弦也好,倒多一副妆奁.
我若在老太太跟前,决不使这里分外的闲钱,只求老太太救我.
不中用了.做了女人,终是要出嫁的,你孩子家, 不知道,在此地终非了局.
我在这里情愿自己做个奴婢过活,自做自吃, 也是愿意.只求老太太作主.
老太太,你向来最是慈悲的,又最疼我的,到了紧急的时候怎么全不管!不要说我是你的外孙女儿, 是隔了一层了,我的娘是你的亲生女儿,看我娘分上,也该护庇些.
鸳鸯,你来送姑娘出去歇歇.我倒被他闹乏了.
今日怎么独不见宝玉?或见一面,看他还有法儿?
妹妹大喜呀.
好,宝玉,我今日才知道你是个无情无义的人了.
我怎么无情无义?你既有了人家儿,咱们各自干各自的了. 
好哥哥,你叫我跟了谁去?
你要不去,就在这里住着.你原是许了我的,所以你才到我们这里来.我待你是怎么样的, 你也想想.
我是死活打定主意的了.你到底叫我去不去?
我说叫你住下.你不信我的话,你就瞧瞧我的心.
你怎么做出这个事来,你先来杀了我罢!
不怕,我拿我的心给你瞧.
不好了,我的心没有了,活不得了.
姑娘,姑娘,怎么魇住了?快醒醒儿脱了衣服睡罢.
姑娘, 你还没睡着么?又咳嗽起来了,想是着了风了.这会儿窗户纸发清了,也待好亮起来了 . 歇歇儿罢,养养神,别尽着想长想短的了.
我何尝不要睡,只是睡不着.你睡你的罢.
你不睡了么?
天都亮了, 还睡什么呢.
既这样,你就把痰盒儿换了罢.
嗳哟,这还了得!
手里一滑,几乎撂了痰盒子.
不是盒子里的痰有了什么?
没有什么.
进来罢,外头看凉着.
大清早起,好好的为什么哭?
谁哭来早起起来眼睛里有些不舒服.姑娘今夜大概比往常醒的时候更大罢,我听见咳嗽了大半夜.
可不是,越要睡,越睡不着.
姑娘身上不大好,依我说,还得自己开解着些. 身子是根本,俗语说的,`留得青山在,依旧有柴烧.'况这里自老太太,太太起,那个不疼姑娘. 
林姑娘怎么这早晚还不出门? 我们姑娘和三姑娘都在四姑娘屋里讲究四姑娘画的那张园子景儿呢.
这是什么原故?
这可不是顽的!你们怎么不告诉老太太去?这还了得!你们怎么这么糊涂.
我这里才要去,你们就来了.
谁在外头说话?姑娘问呢.
谁告诉你们了?你们这样大惊小怪的.
我们姑娘和云姑娘才都在四姑娘屋里讲究四姑娘画的那张园子图儿, 叫我们来请姑娘来, 不知姑娘身上又欠安了.
也不是什么大病,不过觉得身子略软些,躺躺儿就起来了.你们回去告诉三姑娘和云姑娘,饭后若无事,倒是请他们来这里坐坐罢. 宝二爷没到你们那边去? 
宝二爷这两天上了学了,老爷天天要查功课, 那里还能象从前那么乱跑呢.
林姑娘怎么不来?
林姑娘昨日夜里又犯了病了, 咳嗽了一夜.我们听见雪雁说,吐了一盒子痰血.
这话真么?
怎么不真.
我们刚才进去去瞧了瞧,颜色不成颜色,说话儿的气力儿都微了. 
不好的这么着,怎么还能说话呢.
怎么你这么糊涂,不能说话不是已经......
林姐姐那样一个聪明人, 我看他总有些瞧不破,一点半点儿都要认起真来.天下事那里有多少真的呢.
既这么着,咱们都过去看看.倘若病的利害,咱们好过去告诉大嫂子回老太太,传大夫进来瞧瞧,也得个主意.
正是这样.
姐姐们先去,我回来再过去 .
姐姐怎么身上又不舒服了? 
也没什么要紧,只是身子软得很.
这是姐姐吐的?这还了得!
这不过是肺火上炎, 带出一半点来,也是常事.偏是云丫头,不拘什么,就这样蝎蝎螫螫的!
姐姐静静的养养神罢, 我们回来再瞧你.
累你两位惦着.
你这不成人的小蹄子!你是个什么东西,来这园子里头混搅!
这里住不得了.
姑娘怎么样了,快醒转来罢.
想是听见老婆子的话,你疑了心了么? 
他是骂他外孙女儿,我才刚也听见了.这种东西说话再没有一点道理的,他们懂得什么避讳.
你别心烦.我来看你是姊妹们应该的,你又少人伏侍.只要你安心肯吃药,心上把喜欢事儿想想,能够一天一天的硬朗起来,大家依旧结社做诗,岂不好呢.
可是三姐姐说的,那么着不乐?
你们只顾要我喜欢,可怜我那里赶得上这日子,只怕不能够了!
你这话说的太过了. 谁没个病儿灾儿的,那里就想到这里来了.你好生歇歇儿罢,我们到老太太那边, 回来再看你. 你要什么东西,只管叫紫鹃告诉我.
好妹妹,你到老太太那里只说我请安, 身上略有点不好,不是什么大病,也不用老太太烦心的.
我知道,你只管养着罢.
姑娘喝一口汤罢?
紫鹃妹妹在家么?
姐姐屋里坐着.
姑娘怎么着?
怪道刚才翠缕到我们那边, 说你们姑娘病了,唬的宝二爷连忙打发我来看看是怎么样.
姑娘睡着了吗?
姐姐才听见说了?
终久怎么样好呢!那一位昨夜也把我唬了个半死儿.
昨日晚上睡觉还是好好儿的, 谁知半夜里一叠连声的嚷起心疼来,嘴里胡说白道,只说好象刀子割了去的似的.直闹到打亮梆子以后才好些了.你说唬人不唬人.今日不能上学,还要请大夫来吃药呢.
你和谁说话呢?
袭人姐姐来瞧姑娘来了.
姑娘倒还是躺着罢.
不妨,你们快别这样大惊小怪的.刚才是说谁半夜里心疼起来? 
黛玉会意,知道是袭人怕自己又悬心的原故,又感激,又伤心.因趁势问道:
袭人道:
黛玉点点头儿,迟了半日,叹了一声,才说道:
袭人答应了,又劝道:
黛玉点头,命紫鹃扶着歪下.袭人不免坐在旁边,又宽慰了几句,然后告辞,回到怡红院,只说黛玉身上略觉不受用,也没什么大病.宝玉才放了心.     
妹妹,回来见了老太太,别象刚才那样冒冒失失的了.
知道了,我头里是叫他唬的忘了神了.
偏是这两个玉儿多病多灾的.林丫头一来二去的大了,他这个身子也要紧.我看那孩子太是个心细.
你告诉他们,明儿大夫来瞧了宝玉, 就叫他到林姑娘那屋里去.
这位老爷是常来的,姑娘们不用回避.
紫鹃姐姐,你先把姑娘的病势向王老爷说说.
且慢说. 等我诊了脉, 听我说了看是对不对,若有不合的地方,姑娘们再告诉我.
六脉皆弦,因平日郁结所致.
这病时常应得头晕,减饮食,多梦,每到五更,必醒个几次.即日间听见不干自己的事, 也必要动气,且多疑多惧.不知者疑为性情乖诞,其实因肝阴亏损,心气衰耗, 都是这个病在那里作怪.不知是否?
说的很是.
既这样就是了.
你回二奶奶罢, 我还有事呢.
我方才到林姑娘那边,看他那个病,竟是不好呢.脸上一点血色也没有,摸了摸身上,只剩得一把骨头.问问他,也没有话说,只是淌眼泪.回来紫鹃告诉我说:`姑娘现在病着,要什么自己又不肯要, 我打算要问二奶奶那里支用一两个月的月钱.如今吃药虽是公中的,零用也得几个钱. '我答应了他,替他来回奶奶.
竟这么着罢:我送他几两银子使罢,也不用告诉林姑娘.这月钱却是不好支的,一个人开了例,要是都支起来,那如何使得呢.你不记得赵姨娘和三姑娘拌嘴了,也无非为的是月钱.况且近来你也知道,出去的多,进来的少,总绕不过弯儿来.不知道的,还说我打算的不好,更有那一种嚼舌根的,说我搬运到娘家去了.周嫂子,你倒是那里经手的人,这个自然还知道些. 
真正委屈死人!这样大门头儿,除了奶奶这样心计儿当家罢了.别说是女人当不来,就是三头六臂的男人,还撑不住呢.还说这些个混帐话.
奶奶还没听见呢,外头的人还更糊涂呢.前儿周瑞回家来,说起外头的人打谅着咱们府里不知怎么样有钱呢.也有说`贾府里的银库几间,金库几间,使的家伙都是金子镶了玉石嵌了的.'也有说`姑娘做了王妃,自然皇上家的东西分的了一半子给娘家. 前儿贵妃娘娘省亲回来,我们还亲见他带了几车金银回来,所以家里收拾摆设的水晶宫似的. 那日在庙里还愿,花了几万银子,只算得牛身上拔了一根毛罢咧.' 有人还说`他门前的狮子只怕还是玉石的呢.园子里还有金麒麟,叫人偷了一个去,如今剩下一个了.家里的奶奶姑娘不用说,就是屋里使唤的姑娘们,也是一点儿不动,喝酒下棋,弹琴画画,横竖有伏侍的人呢.单管穿罗罩纱,吃的戴的,都是人家不认得的. 那些哥儿姐儿们更不用说了, 要天上的月亮,也有人去拿下来给他顽.'还有歌儿呢, 说是` 宁国府,荣国府,金银财宝如粪土.吃不穷,穿不穷,算来......'
算来总是一场空
那都没要紧.只是这金麒麟的话从何而来?
就是那庙里的老道士送给宝二爷的小金麒麟儿. 后来丢了几天,亏了史姑娘捡着还了他,外头就造出这个谣言来了.奶奶说这些人可笑不可笑?
这些话倒不是可笑,倒是可怕的 . 咱们一日难似一日,外面还是这么讲究.俗语儿说的,`人怕出名猪怕壮',况且又是个虚名儿,终久还不知怎么样呢.
奶奶虑的也是.只是满城里茶坊酒铺儿以及各胡同儿都是这样说,并且不是一年了,那里握的住众人的嘴.
你先拿去交给紫鹃,只说我给他添补买东西的.若要官中的,只管要去,别提这月钱的话.他也是个伶透人,自然明白我的话. 我得了空儿,就去瞧姑娘去.
林丫头那孩子倒罢了,只是心重些, 所以身子就不大很结实了.要赌灵性儿,也和宝丫头不差什么,要赌宽厚待人里头,却不济他宝姐姐有耽待, 有尽让了.
老太太歇着罢. 我也要到家里去看看,只剩下宝丫头和香菱了.打那么同着姨太太看看巧姐儿.
正是.姨太太上年纪的人看看是怎么不好,说给他们,也得点主意儿.
姐姐屋里坐着.
坐着,妹妹掐花儿呢吗?姑娘呢? 
姑娘才梳洗完了,等着温药呢.
姑娘怨不得劳神,起来就看书.我们宝二爷念书若能象姑娘这样,岂不好了呢.
你作什么?
刚才芸二爷来了, 拿了个帖儿,说给咱们宝二爷瞧的,在这里候信.
宝二爷天天上学,你难道不知道,还候什么信呢.
我告诉他了.他叫告诉姑娘,听姑娘的信呢.
你告诉说知道了,回来给宝二爷瞧罢.
妹妹身体可大好了?
大好了.听见说二哥哥身上也欠安, 好了么?
可不是,我那日夜里忽然心里疼起来,这几天刚好些就上学去了, 也没能过去看妹妹.
你两个那里象天天在一处的,倒象是客一般,有这些套话,可是人说的`相敬如宾'了.
你懂得什么?
林妹妹,你瞧芸儿这种冒失鬼.
这从那里说起.
可是刚才我听见有人要送戏,说是几儿? 
你在外头听见,你来告诉我们.你这会子问谁呢? 
我外头再去问问去.
别跑到外头去,头一件看报喜的笑话,第二件你老子今日大喜,回来碰见你,又该生气了.
说是舅太爷那边说,后儿日子好,送一班新出的小戏儿给老太太, 老爷,太太贺喜.
不但日子好,还是好日子呢.
可是呢,后日还是外甥女儿的好日子呢. 
可见我如今老了,什么事都糊涂了.亏了有我这凤丫头是我个`给事中'.既这么着,很好,他舅舅家给他们贺喜,你舅舅家就给你做生日, 岂不好呢.
老祖宗说句话儿都是上篇上论的, 怎么怨得有这么大福气呢.
今日你坐了罢.
今日林姑娘也有喜事么?
是他的生日.
咳,我倒忘了.
恕我健忘,回来叫宝琴过来拜姐姐的寿. 
宝姐姐可好么?为什么不过来?
他原该来的,只因无人看家, 所以不来.
姨妈那里又添了大嫂子,怎么倒用宝姐姐看起家来? 大约是他怕人多热闹, 懒待来罢.我倒怪想他的.
难得你惦记他.他也常想你们姊妹们,过一天我叫他来,大家叙叙.
大爷的事怎么样了?
等详上司才定,看来也到不了死罪了.
昨晚太太想着说,上回家里有事,全仗姨太太照应,如今自己有事,也难提了. 心里只是不放心.
我在家里也是难过.只是你大哥遭了事,你二兄弟又办事去了,家里你姐姐一个人,中什么用?况且我们媳妇儿又是个不大晓事的,所以不能脱身过来. 目今那里知县也正为预备周贵妃的差事,不得了结案件,所以你二兄弟回来了,我才得过来看看.
请姨太太这里住几天更好.
我也要在这边给你们姐妹们作作伴儿,就只你宝妹妹冷静些.
姨妈要惦着 ,为什么不把宝姐姐也请过来?
使不得.
怎么使不得?他先怎么住着来呢?
你不懂的,人家家里如今有事,怎么来呢.
他既回了京,怎么不来瞧我?
妹妹早回来了.
你不理我,我还在那里做什么!
他们人多说话,我插不下嘴去,所以没有和你说话.
妹妹近日愈发进了,看起天书来了.
好个念书的人,连个琴谱都没有见过.
琴谱怎么不知道,为什么上头的字一个也不认得. 妹妹你认得么?
不认得瞧他做什么?
我不信, 从没有听见你会抚琴.我们书房里挂着好几张,前年来了一个清客先生叫做什么嵇好古, 老爷烦他抚了一曲.他取下琴来说,都使不得,还说:`老先生若高兴,改日携琴来请教.'想是我们老爷也不懂,他便不来了.怎么你有本事藏着?
我何尝真会呢. 前日身上略觉舒服,在大书架上翻书,看有一套琴谱,甚有雅趣,上头讲的琴理甚通,手法说的也明白,真是古人静心养性的工夫.我在扬州也听得讲究过,也曾学过, 只是不弄了,就没有了.这果真是`三日不弹,手生荆棘.'前日看这几篇没有曲文, 只有操名.我又到别处找了一本有曲文的来看着,才有意思.究竟怎么弹得好,实在也难.书上说的师旷鼓琴能来风雷龙凤,孔圣人尚学琴于师襄,一操便知其为文王, 高山流水,得遇知音.
好妹妹,你才说的实在有趣,只是我才见上头的字都不认得,你教我几个呢.
不用教的,一说便可以知道的.
我是个糊涂人,得教我那个`大'字加一勾, 中间一个`五'字的.
这`大'字`九'字是用左手大拇指按琴上的九徽,这一勾加`五'字是右手钩五弦.并不是一个字,乃是一声,是极容易的.还有吟, 揉,绰,注,撞,走,飞,推等法,是讲究手法的.
好妹妹,你既明琴理,我们何不学起来.
琴者,禁也.古人制下,原以治身,涵养性情,抑其淫荡,去其奢侈.若要抚琴,必择静室高斋,或在层楼的上头,在林石的里面,或是山巅上,或是水涯上.再遇着那天地清和的时候,风清月朗,焚香静坐,心不外想,气血和平 , 才能与神合灵,与道合妙.所以古人说`知音难遇'.若无知音,宁可独对着那清风明月, 苍松怪石,野猿老鹤,抚弄一番,以寄兴趣,方为不负了这琴.还有一层,又要指法好, 取音好.若必要抚琴,先须衣冠整齐,或鹤氅,或深衣,要如古人的像表,那才能称圣人之器, 然后プ了手,焚上香,方才将身就在榻边,把琴放在案上,坐在第五徽的地方儿, 对着自己的当心,两手方从容抬起,这才心身俱正.还要知道轻重疾徐,卷舒自若,体态尊重方好.
我们学着顽,若这么讲究起来,那就难了.
宝二爷,今日这样高兴.
黛玉说到那里,想起心上的事,便缩住口,不肯往下说了.
黛玉红了脸一笑,紫鹃雪雁也都笑了.于是走出门来,只见秋纹带着小丫头捧着一盆兰花来说: 
黛玉看时,却有几枝双朵儿的,心中忽然一动, 也不知是喜是悲,便呆呆的呆看.那宝玉此时却一心只在琴上,便说:
黛玉听了,心里反不舒服.回到房中,看着花,想到
想到那里,不禁又滴下泪来.紫鹃在旁看见这般光景,却想不出原故来.方才宝玉在这里那么高兴,如今好好的看花,怎么又伤起心来.正愁着没法儿解,只见宝钗那边打发人来.未知何事,下回分解.
宝姐姐不寄与别人,单寄与我,也是惺惺惜惺惺的意思. 
林姐姐在家里呢么?
宝姐姐自从挪出去,来了两遭,如今索性有事也不来了,真真奇怪.我看他终久还来我们这里不来. 
怎么不来,横竖要来的.如今是他们尊嫂有些脾气,姨妈上了年纪的人, 又兼有薛大哥的事,自然得宝姐姐照料一切,那里还比得先前有工夫呢. 
这是何处来的香风?这象什么香?
好象木樨香.
林姐姐终不脱南边人的话,这大九月里的,那里还有桂花呢.
原是啊,不然怎么不竟说是桂花香只说似乎象呢.
三姐姐,你也别说. 你可记得`十里荷花,三秋桂子'?在南边,正是晚桂开的时候了.你只没有见过罢了,等你明日到南边去的时候,你自然也就知道了.
我有什么事到南边去? 况且这个也是我早知道的,不用你们说嘴.
妹妹, 这可说不齐.俗语说,`人是地行仙',今日在这里,明日就不知在那里.譬如我,原是南边人,怎么到了这里呢?
今儿三姐姐可叫林姐姐问住了.不但林姐姐是南边人到这里, 就是我们这几个人就不同.也有本来是北边的,也有根子是南边, 生长在北边的,也有生长在南边,到这北边的,今儿大家都凑在一处.可见人总有一个定数, 大凡地和人总是各自有缘分的.
你身上才好些,别出来了,看着了风.
父母若在, 南边的景致,春花秋月,水秀山明,二十四桥,六朝遗迹.不少下人伏侍,诸事可以任意,言语亦可不避.香车画舫,红杏青帘,惟我独尊.今日寄人篱下,纵有许多照应, 自己无处不要留心.不知前生作了什么罪孽,今生这样孤凄.真是李后主说的`此间日中只以眼泪洗面'矣!
姑娘们来说了半天话,想来姑娘又劳了神了.刚才我叫雪雁告诉厨房里给姑娘作了一碗火肉白菜汤, 加了一点儿虾米儿,配了点青笋紫菜.姑娘想着好么? 
也罢了.
那粥该你们两个自己熬了, 不用他们厨房里熬才是.
我也怕厨房里弄的不干净,我们各自熬呢.就是那汤,我也告诉雪雁和柳嫂儿说了,要弄干净着.柳嫂儿说了, 他打点妥当,拿到他屋里叫他们五儿瞅着炖呢.
我倒不是嫌人家肮赃,只是病了好些日子,不周不备,都是人家.这会子又汤儿粥儿的调度,未免惹人厌烦.
姑娘这话也是多想.姑娘是老太太的外孙女儿,又是老太太心坎儿上的. 别人求其在姑娘跟前讨好儿还不能呢,那里有抱怨的.
你才说的五儿,不是那日和宝二爷那边的芳官在一处的那个女孩儿?
不听见说要进来么?
可不是,因为病了一场,后来好了才要进来,正是晴雯他们闹出事来的时候,也就耽搁住了.
我看那丫头倒也还头脸儿干净. 
柳嫂儿叫回姑娘, 这是他们五儿作的,没敢在大厨房里作,怕姑娘嫌肮赃.
还有咱们南来的五香大头菜,拌些麻油醋可好么?
也使得,只不必累赘了.
紫鹃,添了香了没有?
就添去.
你们就把那汤和粥吃了罢,味儿还好,且是干净.待我自己添香罢.
天气冷了,我前日叫你们把那些小毛儿衣服晾晾, 可曾晾过没有?
都晾过了.
你拿一件来我披披.
姑娘还看那些东西作什么, 那都是那几年宝二爷和姑娘小时一时好了,一时恼了,闹出来的笑话儿.要象如今这样斯抬斯敬,那里能把这些东西白遭塌了呢.
雪雁这里等着呢,姑娘披上一件罢.
境遇不同,伤心则一.不免也赋四章,翻入琴谱,可弹可歌,明日写出来寄去,以当和作.
二爷今日便宜了,太爷不在书房里,都放了学了.
当真的么?
二爷不信,那不是三爷和兰哥儿来了.
你们两个怎么就回来了?
今日太爷有事,说是放一天学,明儿再去呢.
怎么又回来了?
往那里去,这样忙法?就放了学,依我说也该养养神儿了. 
你的话也是.但是好容易放一天学,还不散散去,你也该可怜我些儿了.
由爷去罢.
你这是怎么说, 进来也不言语,这么使促狭唬人.你多早晚进来的?
我头里就进来了, 看着你们两个争这个`畸角儿'.
妙公轻易不出禅关,今日何缘下凡一走?
倒是出家人比不得我们在家的俗人,头一件心是静的.静则灵,灵则慧.
再下罢.
你从何处来?
或是妙玉的机锋.
二哥哥,这什么难答的, 你没的听见人家常说的`从来处来'么.这也值得把脸红了,见了生人的似的. 
我来得久了,要回庵里去了.
久已不来这里,弯弯曲曲的,回去的路头都要迷住了.
这倒要我来指引指引何如? 
不敢,二爷前请.
那里的琴声?
想必是林妹妹那里抚琴呢. 
原来他也会这个,怎么素日不听见提起?
咱们去看他.
从古只有听琴,再没有`看琴'的.
我原说我是个俗人.
部中来报,昨日总河奏到河南一带决了河口,湮没了几府州县.又要开销国帑,修理城工.工部司官又有一番照料,所以部里特来报知老爷的.
我原是心里烦,才找个地方儿静坐坐儿.这会子好了,还要外头走走去呢.
林妹妹在家里呢么? 
原来是宝二爷.姑娘在屋里呢,请二爷到屋里坐着. 
紫鹃,请二爷屋里坐罢.
绿窗明月在,青史古人空. 
妹妹做什么呢?
请坐.我在这里写经,只剩得两行了,等写完了再说话儿.
你别动,只管写.
妹妹这幅>可是新挂上的?
可不是.昨日他们收拾屋子 ,我想起来,拿出来叫他们挂上的.
是什么出处?
眼前熟的很的 , 还要问人.
我一时想不起,妹妹告诉我罢.
岂不闻`青女素娥俱耐冷,月中霜里斗婵娟'.
是啊.这个实在新奇雅致,却好此时拿出来挂.
简慢了.
妹妹还是这么客气.
妹妹这两日弹琴来着没有?
两日没弹了.因为写字已经觉得手冷,那里还去弹琴.
不弹也罢了. 我想琴虽是清高之品, 却不是好东西,从没有弹琴里弹出富贵寿考来的,只有弹出忧思怨乱来的. 再者弹琴也得心里记谱,未免费心.依我说,妹妹身子又单弱,不操这心也罢了.
这张琴可就是么?怎么这么短?
这张琴不是短,因我小时学抚的时候别的琴都够不着,因此特地做起来的.虽不是焦尾枯桐, 这鹤山凤尾还配得齐整,龙池雁足高下还相宜.你看这断纹不是牛旄似的么, 所以音韵也还清越.
妹妹这几天来做诗没有?
自结社以后没大作. 
你别瞒我,我听见你吟的什么`不可オ,素心如何天上月',你搁在琴里觉得音响分外的响亮. 有的没有?
你怎么听见了?
我那一天从蓼风轩来听见的,又恐怕打断你的清韵,所以静听了一会就走了.我正要问你:前路是平韵, 到末了儿忽转了仄韵,是个什么意思?
这是人心自然之音,做到那里就到那里, 原没有一定的.
原来如此.可惜我不知音,枉听了一会子.
古来知音人能有几个?
妹妹坐着罢.我还要到三妹妹那里瞧瞧去呢.
你若是见了三妹妹,替我问候一声罢.
宝玉近来说话半吐半吞,忽冷忽热,也不知他是什么意思.
姑娘,经不写了?我把笔砚都收好了?
不写了,收起去罢.
姑娘喝碗茶罢?
不喝呢.我略歪歪儿,你们自己去罢.
你这会子也有了什么心事了么? 
你别嚷,今日我听见了一句话,我告诉你听,奇不奇.你可别言语.
姐姐你听见了么?宝玉定了亲了! 
这是那里来的话?只怕不真罢.
怎么不真,别人大概都知道,就只咱们没听见.
你是那里听来的?
我听见侍书说的,是个什么知府家,家资也好,人才也好.
他到底怎么说来?
前儿不是叫我到三姑娘那里去道谢吗, 三姑娘不在屋里,只有侍书在那里.大家坐着,无意中说起宝二爷的淘气来, 他说宝二爷怎么好, 只会顽儿,全不象大人的样子,已经说亲了,还是这么呆头呆脑. 我问他定了没有,他说是定了,是个什么王大爷做媒的.那王大爷是东府里的亲戚,所以也不用打听, 一说就成了.
这句话奇!
怎么家里没有人说起? 
侍书也说的是老太太的意思.若一说起,恐怕宝玉野了心,所以都不提起. 侍书告诉了我,又叮嘱千万不可露风,说出来只道是我多嘴.
所以他面前也不提.今日是你问起,我不犯瞒你.
姑娘回来了,快倒茶来!
你们两个那里去了?再叫不出一个人来.
今儿的话到底是真的是假的?
怎么不真.
侍书怎么知道的?
是小红那里听来的.
头里咱们说话,只怕姑娘听见了,你看刚才的神情, 大有原故.今日以后,咱们倒别提这件事了.
姑娘怎么这么早?
可不是,睡得早,所以醒得早.
你把藏香点上.
姑娘,你睡也没睡得几时,如何点香?不是要写经?
姑娘今日醒得太早,这会子又写经,只怕太劳神了罢.
不怕,早完了早好.况且我也并不是为经,倒借着写字解解闷儿.以后你们见了我的字迹 , 就算见了我的面儿了.
你进屋里来好好儿的守着他. 我去回老太太,太太和二奶奶去,今日这个光景大非往常可比了.
告诉上屋里去了.
你前日告诉我说的什么王大爷给这里宝二爷说了亲,是真话么? 
雪雁听到这里,也忘了神了,因说道:
正说着,只见紫鹃掀帘进来说:
姑娘喝口水罢.
姑娘喝水呀?
回去问你姑娘好罢. 
姑娘也不至这样,这是怎么说,你这样唬人.
实在头里看着不好,才敢去告诉的, 回来见姑娘竟好了许多,也就怪了.
你也别怪他,他懂得什么. 看见不好就言语,这倒是他明白的地方,小孩子家,不嘴懒脚懒就好.
亏他好了,只是病的奇怪,好的也奇怪.
病的倒不怪, 就只好的奇怪.想来宝玉和姑娘必是姻缘,人家说的`好事多磨',又说道`是姻缘棒打不回'.这样看起来,人心天意,他们两个竟是天配的了.再者,你想那一年我说了林姑娘要回南去,把宝玉没急死了,闹得家翻宅乱.如今一句话,又把这一个弄得死去活来. 可不说的三生石上百年前结下的么.
幸亏好了.咱们明儿再别说了,就是宝玉娶了别的人家儿的姑娘,我亲见他在那里结亲, 我也再不露一句话了.
这就是了.
我正要告诉你们,宝玉和林丫头是从小儿在一处的,我只说小孩子们,怕什么?以后时常听得林丫头忽然病,忽然好,都为有了些知觉了.所以我想他们若尽着搁在一块儿,毕竟不成体统. 你们怎么说?
林姑娘是个有心计儿的.至于宝玉,呆头呆恼,不避嫌疑是有的,看起外面,却还都是个小孩儿形象.此时若忽然或把那一个分出园外, 不是倒露了什么痕迹了么.古来说的:`男大须婚,女大须嫁.'老太太想,倒是赶着把他们的事办办也罢了.
林丫头的乖僻,虽也是他的好处,我的心里不把林丫头配他,也是为这点子.况且林丫头这样虚弱, 恐不是有寿的.只有宝丫头最妥.
不但老太太这么想,我们也是这样.但林姑娘也得给他说了人家儿才好,不然女孩儿家长大了,那个没有心事?倘或真与宝玉有些私心,若知道宝玉定下宝丫头,那倒不成事了.
自然先给宝玉娶了亲, 然后给林丫头说人家,再没有先是外人后是自己的.况且林丫头年纪到底比宝玉小两岁.依你们这样说,倒是宝玉定亲的话不许叫他知道倒罢了.
你们听见了,宝二爷定亲的话,不许混吵嚷.若有多嘴的,с防着他的皮.
凤哥儿,你如今自从身上不大好,也不大管园里的事了.我告诉你,须得经点儿心. 不但这个,就象前年那些人喝酒耍钱,都不是事.你还精细些,少不得多分点心儿, 严紧严紧他们才好.况且我看他们也就只还服你.
你在这里闹什么?
蒙奶奶们派我在这里看守花果,我也没有差错, 不料邢姑娘的丫头说我们是贼.
昨儿我们家的黑儿跟着我到这里顽了一回, 他不知道,又往邢姑娘那边去瞧了一瞧,我就叫他回去了. 今儿早起听见他们丫头说丢了东西了.我问他丢了什么,他就问起我来了.
问了你一声,也犯不着生气呀.
这里园子到底是奶奶家里的,并不是他们家里的. 我们都是奶奶派的,贼名儿怎么敢认呢.
 你少在我跟前唠唠叨叨的!你在这里照看,姑娘丢了东西,你们就该问哪,怎么说出这些没道理的话来.把老林叫了来,撵出他去.
这使不得,没有的事,事情早过去了.
姑娘,不是这个话.倒不讲事情,这名分上太岂有此理了.
他们这种人我知道,他除了我,其余都没上没下的了.
我看着邢姑娘的分上,饶你这一次.
姑娘那里去了?
上屋里去了.知道姨太太过来,姑娘请安去了.二爷没有到上屋里去么? 
我去了来的,没有见你姑娘.
这也奇了.
见过了.
姨妈说起我没有?
不但没有说起你,连见了我也不象先时亲热.今日我问起宝姐姐病来,他不过笑了一笑,并不答言.难道怪我这两天没有去瞧他么.
你去瞧过没有?
头几天不知道,这两天知道了,也没有去.
可不是.
老太太不叫我去,太太也不叫我去,老爷又不叫我去,我如何敢去.若是象从前这扇小门走得通的时候,要我一天瞧他十趟也不难.如今把门堵了,要打前头过去,自然不便了.
他那里知道这个原故.
宝姐姐为人是最体谅我的.
你不要自己打错了主意.若论宝姐姐,更不体谅,又不是姨妈病,是宝姐姐病.向来在园中, 做诗赏花饮酒, 何等热闹,如今隔开了,你看见他家里有事了,他病到那步田地,你象没事人一般,他怎么不恼呢.
这样难道宝姐姐便不和我好了不成?
他和你好不好我却不知,我也不过是照理而论.
我想这个人生他做什么!天地间没有了我,倒也干净!
原是有了我,便有了人,有了人,便有无数的烦恼生出来,恐怖,颠倒,梦想,更有许多缠碍. ----才刚我说的都是顽话,你不过是看见姨妈没精打彩,如何便疑到宝姐姐身上去? 姨妈过来原为他的官司事情心绪不宁,那里还来应酬你?都是你自己心上胡思乱想,钻入魔道里去了.
很是,很是.你的性灵比我竟强远了,怨不得前年我生气的时候,你和我说过几句禅语,我实在对不上来.我虽丈六金身 ,还借你一茎所化.
我便问你一句话,你如何回答?
宝姐姐和你好你怎么样?宝姐姐不和你好你怎么样?宝姐姐前儿和你好,如今不和你好你怎么样?今儿和你好,后来不和你好你怎么样?你和他好他偏不和你好你怎么样?你不和他好他偏要和你好你怎么样?
任凭弱水三千,我只取一瓢饮.
瓢之漂水奈何?
非瓢漂水,水自流,瓢自漂耳!
水止珠沉,奈何?
禅心已作沾泥絮, 莫向春风舞鹧鸪.
禅门第一戒是不打诳语的.
不知主何吉凶.
人有吉凶事,不在鸟声中.
请二爷回去. 老爷叫人到园里来问过,说二爷打学里回来了没有.袭人姐姐只说已经来了.快去罢. 
宝姐姐为何不来?
既是身上不好,不来也罢.咱们这时候很该吃饭了.
我并没有听见,回来问问二奶奶就知道了.
这是谁家差来的?
好讨人嫌.家里有了一个女孩儿生得好些,便献宝的似的,常常在老太太面前夸他家姑娘长得怎么好,心地怎么好,礼貌上又能,说话儿又简绝, 做活计儿手儿又巧,会写会算,尊长上头最孝敬的,就是待下人也是极和平的. 来了就编这么一大套,常常说给老太太听.我听着很烦.这几个老婆子真讨人嫌.我们老太太偏爱听那些个话.老太太也罢了,还有宝玉,素常见了老婆子便很厌烦的,偏见了他们家的老婆子便不厌烦. 你说奇不奇!前儿还来说,他们姑娘现有多少人家儿来求亲, 他们老爷总不肯应,心里只要和咱们这种人家作亲才肯.一回夸奖,一回奉承, 把老太太的心都说活了.
若老太太喜欢,为什么不就给宝玉定了呢?
老太太醒了.
天下莫非只有一个宝玉,你也想他,我也想他.我们家的那一位越发痴心起来了,看他的那个神情儿,是一定在宝玉身上的了.三番五次的病,可不是为着这个是什么!这家里金的银的还闹不清,若添了一个什么傅姑娘, 更了不得了.我看宝玉的心也在我们那一位的身上,听着鸳鸯的说话竟是见一个爱一个的.这不是我们姑娘白操了心了吗?
你替人耽什么忧!就是林姑娘真配了宝玉,他的那性情儿也是难伏侍的.宝玉性情虽好,又是贪多嚼不烂的.我倒劝人不必瞎操心,我自己才是瞎操心呢.从今以后,我尽我的心伏侍姑娘,其余的事全不管!
你到那里去了?
我今儿瞧了瞧姐妹们去.
敢是找袭人姐姐去么?
我找他做什么.
你找谁与我什么相干!倒茶去罢.
怡红院里的海棠本来萎了几棵,也没人去浇灌他.昨日宝玉走去,瞧见枝头上好象有了骨朵儿似的.人都不信,没有理他.忽然今日开得很好的海棠花, 众人诧异,都争着去看.连老太太,太太都哄动了来瞧花儿呢,所以大奶奶叫人收拾园里败叶枯枝,这些人在那里传唤.
若是老太太来了,即来告诉我.
老太太, 太太好些人都来了, 请姑娘就去罢.
请老太太安.
这花儿应在三月里开的,如今虽是十一月,因节气迟,还算十月, 应着小阳春的天气, 这花开因为和暖是有的.
老太太见的多,说得是.也不为奇.
我听见这花已经萎了一年,怎么这回不应时候儿开了,必有个原故. 
老太太与太太说得都是.据我的糊涂想头,必是宝玉有喜事来了,此花先来报信.
此花必非好兆.大凡顺者昌,逆者亡.草木知运 ,不时而发,必是妖孽.
当初田家有荆树一棵,三个弟兄因分了家,那荆树便枯了.后来感动了他弟兄们仍旧在一处, 那荆树也就荣了.可知草木也随人的.如今二哥哥认真念书,舅舅喜欢,那棵树也就发了. 
林姑娘比方得有理,很有意思.
据我的主意,把他砍去,必是花妖作怪 .
见怪不怪,其怪自败.不用砍他,随他去就是了.
谁在这里混说!人家有喜事好处,什么怪不怪的.若有好事,你们享去,若是不好,我一个人当去.你们不许混说.
前儿奴才家里也丢了一件不要紧的东西,林之孝必要明白, 上街去找了一个测字的,那人叫做什么刘铁嘴,测了一个字,说的很明白,回来依旧一找便找着了.
好林奶奶,出去快求林大爷替我们问问去.
若说那外头测字打卦的,是不中用的.我在南边闻妙玉能扶乩,何不烦他问一问.况且我听见说这块玉原有仙机,想来问得出来. 
咱们常见的,从没有听他说起.
想来别人求他是不肯的, 好姑娘,我给姑娘磕个头,求姑娘就去,若问出来了,我一辈子总不忘你的恩. 
姑娘们大喜.林之孝测了字回来说,这玉是丢不了的, 将来横竖有人送还来的.
测的是什么字?
他的话多,奴才也学不上来,记得是拈了个赏人东西的` 赏'字.那刘铁嘴也不问,便说:`丢了东西不是?'
这就算好. 
他还说,`赏'字上头一个`小'字,底下一个`口'字,这件东西很可嘴里放得, 必是个珠子宝石.
真是神仙.往下怎么说?
他说底下`贝'字,拆开不成一个`见'字,可不是`不见'了?因上头拆了` 当'字,叫快到当铺里找去.`赏'字加一`人'字,可不是`偿'字?只要找着当铺就有人, 有了人便赎了来, 可不是偿还了吗.
既这么着,就先往左近找起,横竖几个当铺都找遍了,少不得就有了.咱们有了东西,再问人就容易了.
只要东西, 那怕不问人都使得.林嫂子,烦你就把测字的话快去告诉二奶奶,回了太太,先叫太太放心.就叫二奶奶快派人查去.
请的是拐仙.
这个可不能,连我也不懂.你快拿去,他们的聪明人多着哩.
一时要找是找不着的,然而丢是丢不了的, 不知几时不找便出来了.但是青埂峰不知在那里?
这是仙机隐语. 咱们家里那里跑出青埂峰来,必是谁怕查出,撂在有松树的山子石底下,也未可定.独是` 入我门来'这句,到底是入谁的门呢?
不知请的是谁!
若是仙家的门,便难入了.
和尚道士的话真个信不得.果真金玉有缘,宝玉如何能把这玉丢了呢.或者因我之事,拆散他们的金玉 , 也未可知.
这块玉原是胎里带来的, 非比寻常之物,来去自有关系.若是这花主好事呢,不该失了这玉呀?看来此花开的不祥,莫非他有不吉之事?
 二爷这么着,求姑娘给他开导开导.
若是他来呢,原是小时在一处的,也难不理他,若说我去找他,断断使不得.
好端端的, 这是怎么说?有什么委屈起来说.
这话奴才是不该说的,这会子因为没有法儿了. 
宝玉的亲事老太太,太太已定了宝姑娘了,自然是极好的一件事.只是奴才想着,太太看去宝玉和宝姑娘好,还是和林姑娘好呢? 
他两个因从小儿在一处,所以宝玉和林姑娘又好些.
这些事都是太太亲眼见的. 独是夏天的话我从没敢和别人说.
我看外面儿已瞧出几分来了.你今儿一说,更加是了.但是刚才老爷说的话想必都听见了,你看他的神情儿怎么样?
如今宝玉若有人和他说话他就笑,没人和他说话他就睡.所以头里的话却倒都没听见. 
倒是这件事叫人怎么样呢?
奴才说是说了, 还得太太告诉老太太, 想个万全的主意才好.
既这么着,你去干你的, 这时候满屋子的人,暂且不用提起,等我瞅空儿回明老太太,再作道理.
你好好的为什么在这里伤心?
林姑娘你评评这个理.他们说话我又不知道,我就说错了一句话,我姐姐也不犯就打我呀. 
你姐姐是那一个?
就是珍珠姐姐.
你叫什么?
我叫傻大姐儿.
你姐姐为什么打你?你说错了什么话了?
为什么呢, 就是为我们宝二爷娶宝姑娘的事情.
你跟了我这里来.
宝二爷娶宝姑娘,他为什么打你呢?
我们老太太和太太二奶奶商量了,因为我们老爷要起身,说就赶着往姨太太商量把宝姑娘娶过来罢. 头一宗,给宝二爷冲什么喜,第二宗------
赶着办了,还要给林姑娘说婆婆家呢.
我又不知道他们怎么商量的,不叫人吵嚷,怕宝姑娘听见害臊.我白和宝二爷屋里的袭人姐姐说了一句: `咱们明儿更热闹了,又是宝姑娘,又是宝二奶奶, 这可怎么叫呢! '林姑娘你说我这话害着珍珠姐姐什么了吗,他走过来就打了我一个嘴巴, 说我混说,不遵上头的话,要撵出我去.我知道上头为什么不叫言语呢,你们又没告诉我,就打我.
你别混说了.你再混说,叫人听见又要打你了.你去罢.
姑娘怎么又回去?是要往那里去?
我问问宝玉去!
你作什么来的?
我找了绢子来了.头里见姑娘在桥那边呢,我赶着过来问姑娘,姑娘没理会.
我打量你来瞧宝二爷来了呢,不然怎么往这里走呢.
姑娘屋里坐罢 .
宝二爷在家么?
宝玉,你为什么病了 ?
我为林姑娘病了.
姑娘才好了,我叫秋纹妹妹同着你搀回姑娘歇歇去罢.
你和紫鹃姐姐送林姑娘去罢,你可别混说话.
姑娘回家去歇歇罢. 
可不是,我这就是回去的时候儿了.
姑娘往这么来.
阿弥陀佛,可到了家了!
你们守着哭什么?
 姑娘刚才打老太太那边回来, 身上觉着不大好,唬的我们没了主意,所以哭了.
我那里就能够死呢.
这还了得!
我都嘱咐到了,这是什么人走了风呢.这不更是一件难事了吗.贾母道:
说着便起身带着王夫人凤姐等过来看视. 见黛玉颜色如雪,并无一点血色,神气昏沉,气息微细.半日又咳嗽了一阵, 丫头递了痰盒,吐出都是痰中带血的.大家都慌了.只见黛玉微微睁眼,看见贾母在他旁边,便喘吁吁的说道:
贾母一闻此言,十分难受, 便道:
黛玉微微一笑,把眼又闭上了.外面丫头进来回凤姐道:
于是大家略避.王大夫同着贾琏进来,诊了脉,说道:
王大夫说完,同着贾琏出去开方取药去了.    
我看这孩子的病,不是我咒他,只怕难好.你们也该替他预备预备,冲一冲.或者好了,岂不是大家省心.就是怎么样,也不至临时忙乱. 咱们家里这两天正有事呢.
孩子们从小儿在一处儿顽,好些是有的. 如今大了懂的人事,就该要分别些,才是做女孩儿的本分,我才心里疼他.若是他心里有别的想头,成了什么人了呢!我可是白疼了他了.你们说了,我倒有些不放心.
我方才看他却还不至糊涂,这个理我就不明白了.咱们这种人家,别的事自然没有的, 这心病也是断断有不得的.林丫头若不是这个病呢,我凭着花多少钱都使得. 若是这个病,不但治不好,我也没心肠了.
林妹妹的事老太太倒不必张心,横竖有他二哥哥天天同着大夫瞧看.倒是姑妈那边的事要紧.今日早起听见说,房子不差什么就妥当了, 竟是老太太,太太到姑妈那边,我也跟了去,商量商量.就只一件,姑妈家里有宝妹妹在那里,难以说话,不如索性请姑妈晚上过来,咱们一夜都说结了,就好办了.
你说的是.今日晚了,明日饭后咱们娘儿们就过去. 
事情到了这个分儿, 不得不说了. 姑娘的心事,我们也都知道.至于意外之事是再没有的.姑娘不信,只拿宝玉的身子说起,这样大病,怎么做得亲呢.姑娘别听瞎话,自己安心保重才好.
妹妹,你是我最知心的,虽是老太太派你伏侍我这几年,我拿你就当我的亲妹妹.
紫鹃妹妹,我躺着不受用,你扶起我来靠着坐坐才好.
姑娘的身上不大好,起来又要抖搂着了.
姑娘歪歪儿罢.
姑娘歇歇罢,何苦又劳神,等好了再瞧罢.
姑娘何苦自己又生气!
姑娘躺下,多盖一件罢.那炭气只怕耽不住.
姑娘这是怎么说呢.
但这些人怎么竟这样狠毒冷淡!
今日倒要看看宝玉是何形状!看他见了我怎么样过的去! 那一年我说了一句谎话他就急病了,今日竟公然做出这件事来!可知天下男子之心真真是冰寒雪冷,令人切齿的!
他要娶亲,自然是有新屋子的,但不知他这新屋子在何处? 
姐姐在这里做什么?
我听见宝二爷娶亲,我要来看看热闹儿. 谁知不在这里,也不知是几儿.
我这话只告诉姐姐,你可别告诉雪雁他们. 上头吩咐了,连你们都不叫知道呢.就是今日夜里娶,那里是在这里,老爷派琏二爷另收拾了房子了. 
姐姐有什么事么?
没什么事,你去罢.
宝玉,我看他明儿死了,你算是躲的过不见了!你过了你那如心如意的事儿,拿什么脸来见我!
他在外头屋里呢.
傻丫头,这是什么时候,且只顾哭你的!林姑娘的衣衾还不拿出来给他换上, 还等多早晚呢.难道他个女孩儿家,你还叫他赤身露体精着来光着去吗!
好孩子,你把我的心都哭乱了,快着收拾他的东西罢,再迟一会子就了不得了.
你这会子不在那边,做什么来了?
奶奶不放心,叫来瞧瞧.既有大奶奶在这里,我们奶奶就只顾那一头儿了. 
我也见见林姑娘.
你来的正好,快出去瞧瞧去.告诉管事的预备林姑娘的后事. 妥当了叫他来回我,不用到那边去.
还有什么话呢?
刚才二奶奶和老太太商量了,那边用紫鹃姑娘使唤使唤呢. 
林奶奶,你先请罢.等着人死了我们自然是出去的, 那里用这么......
况且我们在这里守着病人, 身上也不洁净.林姑娘还有气儿呢,不时的叫我.
当真这林姑娘和这丫头也是前世的缘法儿.倒是雪雁是他南边带来的,他倒不理会. 惟有紫鹃,我看他两个一时也离不开.
紫鹃姑娘这些闲话倒不要紧,只是他却说得,我可怎么回老太太呢.况且这话是告诉得二奶奶的吗! 
告诉二奶奶什么事?
这么着罢,就叫雪姑娘去罢.
他使得吗?
既是这么着,就叫雪雁过去也是一样的. 
雪姑娘使得吗?
使得, 都是一样. 
那么姑娘就快叫雪姑娘跟了我去.我先去回了老太太和二奶奶去, 这可是大奶奶和姑娘的主意.回来姑娘再各自回二奶奶去.
是了.你这么大年纪,连这么点子事还不耽呢.
不是不耽,头一宗这件事老太太和二奶奶办的, 我们都不能很明白,再者又有大奶奶和平姑娘呢.
我带了他去罢,你先告诉林大爷办林姑娘的东西去罢.奶奶那里我替回就是了.
也不知用我作什么,我且瞧瞧.宝玉一日家和我们姑娘好的蜜里调油, 这时候总不见面了,也不知是真病假病.怕我们姑娘不依,他假说丢了玉,装出傻子样儿来,叫我们姑娘寒了心.他好娶宝姑娘的意思.我看看他去,看他见了我傻不傻 .莫不成今儿还装傻么!
因何紫鹃不来,倒是他呢?
是了,雪雁原是他南边家里带来的,紫鹃仍是我们家的,自然不必带来.
我看宝玉竟是魂不守舍,起动是不怕的.用两乘小轿叫人扶着从园里过去,应了回九的吉期, 以后请姨妈过来安慰宝钗, 咱们一心一意的调治宝玉,可不两全?
借问此是何处?
此阴司泉路.你寿未终,何故至此?
适闻有一故人已死, 遂寻访至此,不觉迷途.
故人是谁?
姑苏林黛玉.
林黛玉生不同人,死不同鬼,无魂无魄,何处寻访!凡人魂魄,聚而成形, 散而为气, 生前聚之,死则散焉.常人尚无可寻访,何况林黛玉呢.汝快回去罢.
既云死者散也,又如何有这个阴司呢?
那阴司说有便有, 说无就无.皆为世俗溺于生死之说,设言以警世,便道上天深怒愚人,或不守分安常, 或生禄未终自行夭折,或嗜淫欲尚气逞凶无故自陨者,特设此地狱,囚其魂魄, 受无边的苦, 以偿生前之罪.汝寻黛玉,是无故自陷也.且黛玉已归太虚幻境,汝若有心寻访,潜心修养,自然有时相见.如不安生,即以自行夭折之罪囚禁阴司,除父母外, 欲图一见黛玉,终不能矣.
奇怪,这回脉气沉静,神安郁散,明日进调理的药,就可以望好了.
姑娘忒性急了. 
你知道什么好歹,横竖有我呢.
老爷选定的宝姑娘为人和厚,嫌林姑娘秉性古怪,原恐早夭,老太太恐你不知好歹, 病中着急,所以叫雪雁过来哄你
养身要紧,你我既为夫妇,岂在一时
我是不中用的人了.你伏侍我几年,我原指望咱们两个总在一处.不想我. .....
妹妹,我这里并没亲人.我的身子是干净的,你好歹叫他们送我回去.
三姑娘, 瞧瞧林姑娘罢.
很好.只是刚才你们为什么不言语,叫我着急?
刚才送老爷,怎么说呢.
还倒是你们两个可怜他些.这么着,我还得那边去招呼那个冤家呢.但是这件事好累坠,若是今日不回,使不得,若回了,恐怕老太太搁不住.
你去见机行事,得回再回方好.
是我弄坏了他了. 但只是这个丫头也忒傻气!
老太太身子要紧.
你替我告诉他的阴灵:`并不是我忍心不来送你,只为有个亲疏 . 你是我的外孙女儿,是亲的了,若与宝玉比起来,可是宝玉比你更亲些.倘宝玉有些不好, 我怎么见他父亲呢.'
林姑娘是老太太最疼的, 但只寿夭有定.如今已经死了,无可尽心,只是葬礼上要上等的发送.一则可以少尽咱们的心, 二则就是姑太太和外甥女儿的阴灵儿,也可以少安了.
宝玉那里找老太太呢.
不是又有什么缘故? 
没什么缘故,他大约是想老太太的意思.
听得林妹妹病了,不知他可好些了?
我的儿, 我告诉你,你可别告诉宝玉.都是因你林妹妹,才叫你受了多少委屈.你如今作媳妇了 ,我才告诉你.这如今你林妹妹没了两三天了,就是娶你的那个时辰死的.如今宝玉这一番病还是为着这个, 你们先都在园子里,自然也都是明白的.
有个笑话儿说给老太太和姑妈听
老太太和姑妈打谅是那里的笑话儿?就是咱们家的那二位新姑爷新媳妇啊. 
一个这么坐着,一个这么站着. 一个这么扭过去,一个这么转过来.一个又......
你好生说罢,倒不是他们两口儿,你倒把人怄的受不得了.
你往下直说罢,不用比了.
刚才我到宝兄弟屋里,我看见好几个人笑. 我只道是谁,巴着窗户眼儿一瞧,原来宝妹妹坐在炕沿上,宝兄弟站在地下.宝兄弟拉着宝妹妹的袖子, 口口声声只叫:`宝姐姐,你为什么不会说话了?你这么说一句话, 我的病包管全好.'宝妹妹却扭着头只管躲.宝兄弟却作了一个揖,上前又拉宝妹妹的衣服.宝妹妹急得一扯,宝兄弟自然病后是脚软的,索性一扑,扑在宝妹妹身上了 .宝妹妹急得红了脸,说道:`你越发比先不尊重了.'
宝兄弟便立起身来笑道:`亏了跌了这一交,好容易才跌出你的话来了 . '
这是宝丫头古怪.这有什么的,既作了两口儿,说说笑笑的怕什么. 他没见他琏二哥和你.
这是怎么说呢,我饶说笑话给姑妈解闷儿,姑妈反倒拿我打起卦来了.
要这么着才好.夫妻固然要和气,也得有个分寸儿.我爱宝丫头就在这尊重上头.只是我愁着宝玉还是那么傻头傻脑的,这么说起来, 比头里竟明白多了. 你再说说,还有什么笑话儿没有?
明儿宝玉圆了房,亲家太太抱了外孙子,那时侯不更是笑话儿了么.
猴儿,我在这里同着姨太太想你林妹妹,你来怄个笑儿还罢了,怎么臊起皮来了.你不叫我们想你林妹妹,你不用太高兴了, 你林妹妹恨你,将来不要独自一个到园里去,с防他拉着你不依.
他倒不怨我.他临死咬牙切齿倒恨着宝玉呢.
你别胡拉扯了.你去叫外头挑个很好的日子给你宝兄弟圆了房儿罢.
你何故把从前的灵机都忘了?那些旧毛病忘了才好, 为什么你的脾气还觉照旧,在道理上更糊涂了呢?
三妹妹,我听见林妹妹死的时候你在那里来着.我还听见说,林妹妹死的时候远远的有音乐之声. 或者他是有来历的也未可知.
那是你心里想着罢了.只是那夜却怪,不似人家鼓乐之音.你的话或者也是.
怎么了?
这日子过不得了 ! 我姊妹们都一个一个的散了!林妹妹是成了仙去了.大姐姐呢已经死了,这也罢了, 没天天在一块.二姐姐呢,碰着了一个混帐不堪的东西.三妹妹又要远嫁,总不得见的了.史妹妹又不知要到那里去.薛妹妹是有了人家的.这些姐姐妹妹,难道一个都不留在家里, 单留我做什么!
你不用劝他,让我来问他.
据你的心里,要这些姐妹都在家里陪到你老了,都不要为终身的事吗?若说别人,或者还有别的想头.你自己的姐姐妹妹,不用说没有远嫁的,就是有, 老爷作主,你有什么法儿!打量天下独是你一个人爱姐姐妹妹呢,若是都象你,就连我也不能陪你了. 大凡人念书,原为的是明理,怎么你益发糊涂了.这么说起来,我同袭姑娘各自一边儿去,让你把姐姐妹妹们都邀了来守着你.
我也知道.为什么散的这么早呢?等我化了灰的时候再散也不迟.
又胡说.才这两天身上好些,二奶奶才吃些饭.若是你又闹翻了,我也不管了.
 我却明白, 但只是心里闹的慌.
这怕什么.等消停几日,待他心里明白, 还要叫他们多说句话儿呢.况且三姑娘是极明白的人,不象那些假惺惺的人,少不得有一番箴谏.他以后便不是这样了.
为何今日短了一人?
都歇息去吧.
我初回家,也不便来细细查问, 只是听见外头说起你家里更不比从前,诸事要谨慎才好. 你年纪也不小了,孩子们该管教管教,别叫他们在外头得罪人.琏儿也该听着.不是才回家就说你们,因我有所闻所以才说的.你们更该小心些.
你今晚先睡,我要定定神. 这时更不如从前了三言倒忘两语,老爷瞧着不好.你先睡,叫袭人陪我略坐坐.
 薛家这样人家被薛大哥闹的家破人亡.今年虽是缓决人犯,明年不知可能减等?
你还不知道呢,昨儿蟠儿媳妇死的不明白,几乎又闹出一场大事来.还幸亏老佛爷有眼,叫他带来的丫头自己供出来了,那夏奶奶才没的闹了,自家拦住相验.你姨妈这里才将皮裹肉的打发出去了.你说说,真真是六亲同运!薛家是这样了,姨太太守着薛蝌过日, 为这孩子有良心他说哥哥在监里尚未结局,不肯娶亲.你邢妹妹在大太太那边也就很苦. 琴姑娘为他公公死了尚未满服,梅家尚未娶去.二太太的娘家舅太爷一死,凤丫头的哥哥也不成人,那二舅太爷也是个小气的,又是官项不清,也是打饥荒.甄家自从抄家以后别无信息.
三姐姐去了曾有书字回家么?
自从嫁了去,二老爷回来说,你三姐姐在海疆甚好.只是没有书信,我也日夜惦记,为着我们家连连的出些不好事,所以我也顾不来.如今四丫头也没有给他提亲.环儿呢, 谁有功夫提起他来.如今我们家的日子比你从前在这里的时侯更苦些.只可怜你宝姐姐,自过了门,没过一天安逸日子.你二哥哥还是这样疯疯颠颠,这怎么处呢!
我从小儿在这里长大的,这里那些人的脾气我都知道的.这一回来了,竟都改了样子了.我打量我隔了好些时没来,他们生疏我.我细想起来,竟不是的,就是见了我,瞧他们的意思原要象先前一样的热闹, 不知道怎么,说说就伤心起来了.我所以坐坐就到老太太这里来了.
如今这样日子在我也罢了,你们年轻轻儿的人还了得! 我正要想个法儿叫他们还热闹一天才好, 只是打不起这个精神来.
我想起来了, 宝姐姐不是后儿的生日吗,我多住一天,给他拜过寿,大家热闹一天.不知老太太怎么样? 
我真正气糊涂了.你不提我竟忘了,后日可不是他的生日!我明日拿出钱来,给他办个生日.他没有定亲的时侯倒做过好几次,如今他过了门,倒没有做. 宝玉这孩子头里很伶俐很淘气,如今为着家里的事不好,把这孩子越发弄的话都没有了.倒是珠儿媳妇还好,他有的时侯是这么着,没的时侯他也是这么着,带着兰儿静静儿的过日子, 倒难为他.
别人还不离,独有琏二嫂子连模样儿都改了, 说话也不伶俐了.明日等我来引导他们,看他们怎么样.但是他们嘴里不说,心里要抱怨我,说我有了----
这怕什么.原来姊妹们都是在一处乐惯了的, 说说笑笑,再别要留这些心.大凡一个人,有也罢没也罢, 总要受得富贵耐得贫贱才好. 你宝姐姐生来是个大方的人,头里他家这样好,他也一点儿不骄傲, 后来他家坏了事,他也是舒舒坦坦的.如今在我家里,宝玉待他好,他也是那样安顿,一时待他不好,不见他有什么烦恼.我看这孩子倒是个有福气的.你林姐姐那是个最小性儿又多心的, 所以到底不长命.凤丫头也见过些事,很不该略见些风波就改了样子,他若这样没见识,也就是小器了.后儿宝丫头的生日,我替另拿出银子来, 热热闹闹给他做个生日,也叫他欢喜这一天.
老太太说得很是.索性把那些姐妹们都请来了, 大家叙一叙.
自然要请的.
叫鸳鸯拿出一百银子来交给外头,叫他明日起预备两天的酒饭.
那些人必是知道我们家的事情完了, 所以来问侯的.
太太们请都坐下,让我们姐妹们给姐姐拜寿. 
可不是明日是我的生日吗!
妹妹们过来瞧老太太是该的, 若说为我的生日,是断断不敢的.
明日才是生日,我正要告诉老太太来. 
扯臊,老太太还等你告诉.你打量这些人为什么来? 是老太太请的!
可怜宝丫头做了一年新媳妇, 家里接二连三的有事,总没有给他做过生日.今日我给他做个生日,请姨太太, 太太们来大家说说话儿. 
老太太这些时心里才安,他小人儿家还没有孝敬老太太,倒要老太太操心.
老太太最疼的孙子是二哥哥,难道二嫂子就不疼了么!况且宝姐姐也配老太太给他做生日.
我只说史妹妹出了阁是换了一个人了,我所以不敢亲近他,他也不来理我.如今听他的话,原是和先前一样的.为什么我们那个过了门更觉得腼腆了,话都说不出来了呢?
二姑奶奶回来了.
本要赶来见见,只是他拦着不许来,说是咱们家正是晦气时侯,不要沾染在身上. 我扭不过,没有来,直哭了两三天.
今儿为什么肯放你回来?
他又说咱们家二老爷又袭了职,还可以走走,不妨事的,所以才放我来.
我原为气得慌,今日接你们来给孙子媳妇过生日,说说笑笑解个闷儿. 你们又提起这些烦事来,又招起我的烦恼来了.
今儿老太太喜欢些了.你看这些人好几时没有聚在一处, 今儿齐全.
话是没有什么说的,再说就说到不好的上头来了.不如老太太出个主意, 叫他们行个令儿罢.
若是行令,又得叫鸳鸯去.
老太太要行令,叫姐姐去呢.
小爷,让我们舒舒服服的喝一杯罢,何苦来又来搅什么.
当真老太太说,得叫你去呢,与我什么相干.
你们只管喝,我去了就来.
你来了,不是要行令吗.
听见宝二爷说老太太叫 ,我敢不来吗.不知老太太要行什么令儿?
那文的怪闷的慌,武的又不好,你倒是想个新鲜顽意儿才好.
如今姨太太有了年纪,不肯费心,倒不如拿出令盘骰子来, 大家掷个曲牌名儿赌输赢酒罢.
这也使得.
如今用四个骰子掷去,掷不出名儿来的罚一杯,掷出名儿来,每人喝酒的杯数儿掷出来再定. 
这是容易的,我们都随着.
这是有名的,叫做`商山四皓'.有年纪的喝一杯.
这是姨太太掷的,还该姨太太说个曲牌名儿, 下家儿接一句>.说不出的罚一杯.
你又来算计我了, 我那里说得上来. 
不说到底寂寞,还是说一句的好.下家儿就是我了,若说不出来, 我陪姨太太喝一钟就是了.
我说个`临老入花丛'.
将谓偷闲学少年.
也有名了, 这叫作`刘阮入天台'.
二士入桃源.
寻得桃源好避秦.
这要喝酒了?
有名儿的,这是`江燕引雏'.众人都该喝一杯.
雏是雏,倒飞了好些了.
我说什么呢, `公领孙'罢.
闲看儿童捉柳花.
这是个`臭',先喝一杯再掷罢.
有了,这叫做`张敞画眉'.
二兄弟快说了,再找下家儿是谁.
罚了罢,我也没下家.
大奶奶掷的是` 十二金钗'.
这一个好看得很.
这十二钗说是金陵的 , 怎么家里这些人如今七大八小的就剩了这几个.
我不说了,席间的人也不齐, 不如罚我一杯.
这个令儿也不热闹,不如Ь了罢.让鸳鸯掷一下,看掷出个什么来.
了不得!我输了.
这是不算什么的吗?
名儿倒有,只是我说不上曲牌名来. 
你说名儿,我给你诌.
这也不难,我替你说个`秋鱼入菱窠'.
这句很确.
这令完了.咱们喝两杯吃饭罢.
宝玉那里去了,还不来?
换衣服去了.
谁跟了去的 ? 
我看见二爷出去,我叫袭人姐姐跟了去了.
你听什么?
潇湘馆倒有人住着么?
大约没有人罢.
我明明听见有人在内啼哭,怎么没有人! 
你是疑心.素常你到这里,常听见林姑娘伤心,所以如今还是那样.
二爷快回去罢.天已晚了,别处我们还敢走走,只是这里路又隐僻,又听得人说这里林姑娘死后常听见有哭声,所以人都不敢走的.
林妹妹,林妹妹,好好儿的是我害了你了!你别怨我,只是父母作主,并不是我负心.
你好大胆,怎么领了二爷到这里来! 老太太,太太他们打发人各处都找到了,刚才腰门上有人说是你同二爷到这里来了, 唬得老太太,太太们了不得,骂着我,叫我带人赶来,还不快回去么!
人生在世,有意有情,到了死后各自干各自的去了,并不是生前那样个人死后还是这样.活人虽有痴心,死的竟不知道.况且林姑娘既说仙去,他看凡人是个不堪的浊物, 那里还肯混在世上.只是人自己疑心,所以招些邪魔外祟来缠扰了.
没有的事.若说林姑娘的魂灵儿还在园里, 我们也算好的,怎么不曾梦见了一次.
果然也奇. 我知道林妹妹死了,那一日不想几遍,怎么从没梦过.想是他到天上去了,瞧我这凡夫俗子不能交通神明, 所以梦都没有一个儿.我就在外间睡着,或者我从园里回来, 他知道我的实心,肯与我梦里一见.我必要问他实在那里去了,我也时常祭奠.若是果然不理我这浊物, 竟无一梦,我便不想他了.
我今夜就在外间睡了,你们也不用管我.
你不要胡思乱想.你不瞧瞧,太太因你园里去了急得话都说不出来. 若是知道还不保养身子,倘或老太太知道了,又说我们不用心. 
白这么说罢咧,我坐一会子就进来.你也乏了,先睡罢.
我睡了,叫袭姑娘伺候你罢.
你们各自睡罢,我又不伤感. 你若不信, 你就伏侍我睡了再进去,只要不惊动我就是了.
正是`悠悠生死别经年, 魂魄不曾来入梦' .
这句又说莽撞了,如若林妹妹在时,又该生气了.
我原要进来的,不觉得一个盹儿就打着了.
你进来不进来与我什么相干. 
宝二爷昨睡得安顿么?若安顿时,早早的同二奶奶梳洗了就过去.
你去回老太太,说宝玉昨夜很安顿,回来就过来.
或者他已经成仙,所以不肯来见我这种浊人也是有的, 不然就是我的性儿太急了,也未可知.
我昨夜偶然在外间睡着,似乎比在屋里睡的安稳些,今日起来心里也觉清静些. 我的意思还要在外间睡两夜,只怕你们又来拦我.
好没来由,你只管睡去,我们拦你作什么! 但只不要胡思乱想, 招出些邪魔外祟来.
谁想什么!
依我劝二爷竟还是屋里睡罢, 外边一时照应不到,着了风倒不好.
也罢,叫个人跟着你罢,夜里好倒茶倒水的.
这么说,你就跟了我来.
他是跟惯了我的,还叫他跟着我罢.叫麝月五儿照料着也罢了. 况且今日他跟着我闹了一天也乏了,该叫他歇歇了.
你怎么这么早起来了,你难道一夜没睡吗?
怎么外边两夜睡得倒这般安稳?
二爷昨夜可真遇见仙了么?
这是那里的话!
你听见二爷睡梦中和人说话来着么?
前半夜倒说了几句,我也没听真.什么` 担了虚名',又什么`没打正经主意',我也不懂,劝着二爷睡了,后来我也睡了,不知二爷还说来着没有.
这话明是为黛玉了.但尽着叫他在外头,恐怕心邪了招出些花妖月姊来.况兼他的旧病原在姊妹上情重,只好设法将他的心意挪移过来 ,然后能免无事.
真真奇事,名字同了也罢 ,怎么相貌身材都是一样的.亏得是我们宝玉穿孝,若是一样的衣服穿着,一时也认不出来. 
可惜林姑娘死了,若不死时, 就将那甄宝玉配了他,只怕也是愿意的.
前日听得我们老爷回来说,我们宝玉年纪也大了,求这里老爷留心一门亲事.
我也想要与令郎作伐.我家有四个姑娘,那三个都不用说,死的死,嫁的嫁了,还有我们珍大侄儿的妹子,只是年纪过小几岁,恐怕难配.倒是我们大媳妇的两个堂妹子生得人才齐整,二姑娘呢,已经许了人家,三姑娘正好与令郎为配.过一天我给令郎作媒,但是他家的家计如今差些.
太太这话又客套了.如今我们家还有什么,只怕人家嫌我们穷罢了.
现今府上复又出了差,将来不但复旧,必是比先前更要鼎盛起来.
但愿依着太太的话更好.这么着就求太太作个保山. 
太太要走了,请爷回去罢.
好似鸳鸯的声气,回头却不见人.心中正自惊疑,忽鸳鸯在门外招手.宝玉一见, 喜得赶出来.但见鸳鸯在前影影绰绰的走,只是赶不上.宝玉叫道:
 那鸳鸯并不理,只顾前走.宝玉无奈,尽力赶去,忽见别有一洞天,楼阁高耸,殿角玲珑 , 且有好些宫女隐约其间.宝玉贪看景致,竟将鸳鸯忘了.宝玉顺步走入一座宫门,内有奇花异卉,都也认不明白.惟有白石花阑围着一颗青草,叶头上略有红色,但不知是何名草,这样矜贵.只见微风动处,那青草已摇摆不休,虽说是一枝小草,又无花朵,其妩媚之态,不禁心动神怡,魂消魄丧.宝玉只管呆呆的看着,只听见旁边有一人说道:
宝玉听了,吃了一惊,回头看时,却是一位仙女, 便施礼道: 
宝玉欲待要出来,又舍不得,只得央告道:
宝玉听了不解,一心疑定必是遇见了花神了, 今日断不可当面错过, 便问:
里面叫请神瑛侍者.
我奉命等了好些时,总不见有神瑛侍者过来,你叫我那里请去.
才退去的不是么?
姐姐怎么你也来逼起我来了.
你们兄弟没有一个好人,败人名节 , 破人婚姻.今儿你到这里,是不饶你的了!
姐姐快快拦住,不要放他走了.
我奉妃子之命等侯已久,今儿见了,必定要一剑斩断你的尘缘.
我一个人走迷了道儿, 遇见仇人,我要逃回,却不见你们一人跟着我.如今好了,晴雯姐姐, 快快的带我回家去罢.
侍者不必多疑,我非晴雯,我是奉妃子之命特来请你一会, 并不难为你.
姐姐说是妃子叫我,那妃子究是何人? 
此时不必问,到了那里自然知道.
怎么他说不是?我此时心里模糊.且别管他, 到了那边见了妃子,就有不是,那时再求他,到底女人的心肠是慈悲的,必是恕我冒失. 
这就是神瑛侍者么?
就是.你快进去通报罢.
站着候旨.
请侍者参见.
妹妹在这里!叫我好想.
这侍者无礼,快快出去.
可好了,原来回到自己家里了.我怎么一时迷乱如此.
姐姐在这里么,我被这些人捉弄到这个分儿.林妹妹又不肯见我,不知何原故.
凤姐姐在那里
我今儿得了什么不是,众人都不理我.
何处男人敢闯入我们这天仙福地来,快走出去!
我迷住在这里,你们快来救我!
宝玉无情,见他林妹妹的灵柩回去并不伤心落泪, 见我这样痛哭也不来劝慰,反瞅着我笑.这样负心的人,从前都是花言巧语来哄着我们!前夜亏我想得开,不然几乎又上了他的当.只是一件叫人不解, 如今我看他待袭人等也是冷冷儿的.二奶奶是本来不喜欢亲热的, 麝月那些人就不抱怨他么? 我想女孩子们多半是痴心的,白操了那些时的心,看将来怎样结局!
姐姐又想林姑娘了? 想一个人闻名不如眼见,头里听着宝二爷女孩子跟前是最好的,我母亲再三的把我弄进来.岂知我进来了,尽心竭力的伏侍了几次病,如今病好了,连一句好话也没有剩出来,如今索性连眼儿也都不瞧了.
呸,你这小蹄子, 你心里要宝玉怎么个样儿待你才好?女孩儿家也不害臊,连名公正气的屋里人瞧着他还没事人一大堆呢, 有功夫理你去!
 你到底算宝玉的什么人哪? 
外头和尚又来了,要那一万银子呢.太太着急,叫琏二爷和他讲去,偏偏琏二爷又不在家.那和尚在外头说些疯话 ,太太叫请二奶奶过去商量.
姑娘要行善, 这也是前生的夙根, 我们也实在拦不住.只是咱们这样人家的姑娘出了家,不成了事体. 如今你嫂子说了准你修行,也是好处.却有一句话要说,那头发可以不剃的,只要自己的心真,那在头发上头呢.你想妙玉也是带发修行的,不知他怎样凡心一动,才闹到那个分儿. 姑娘执意如此,我们就把姑娘住的房子便算了姑娘的静室.所有服侍姑娘的人也得叫他们来问:他若愿意跟的,就讲不得说亲配人,若不愿意跟的,另打主意 .
太太们派谁就是谁.
真真难得.
刚才太太问跟四姑娘的姐姐,太太看着怎么样?
这个如何强派得人的,谁愿意他自然就说出来了.
姑娘修行自然姑娘愿意,并不是别的姐姐们的意思.我有句话回太太 ,我也并不是拆开姐姐们,各人有各人的心.我服侍林姑娘一场,林姑娘待我也是太太们知道的, 实在恩重如山,无以可报.他死了,我恨不得跟了他去.但是他不是这里的人,我又受主子家的恩典,难以从死.如今四姑娘既要修行,我就求太太们将我派了跟着姑娘,服侍姑娘一辈子.不知太太们准不准.若准了,就是我的造化了.
我不该说的.这紫鹃蒙太太派给我屋里,我才敢说.求太太准了他罢, 全了他的好心.
你头里姊妹出了嫁,还哭得死去活来,如今看见四妹妹要出家,不但不劝,倒说好事,你如今到底是怎么个意思,我索性不明白了 . 
四妹妹修行是已经准的了,四妹妹也是一定主意了.若是真的,我有一句话告诉太太, 若是不定的,我就不敢混说了.
二哥哥说话也好笑,一个人主意不定便扭得过太太们来了? 我也是象紫鹃的话,容我呢,是我的造化,不容我呢.还有一个死呢.那怕什么!二哥哥既有话,只管说.
我这也不算什么泄露了,这也是一定的. 我念一首诗给你们听听罢!
人家苦得很的时侯,你倒来做诗. 怄人! 
不是做诗,我到一个地方儿看了来的.你们听听罢.
使得. 你就念念,别顺着嘴儿胡诌.
一念之间,尘凡顿易.老先生从繁华境中来,岂不知温柔富贵乡中有一宝玉乎?
怎么不知.近闻纷纷传述, 说他也遁入空门.下愚当时也曾与他往来过数次,再不想此人竟有如是之决绝.
非也.这一段奇缘,我先知之.昔年我与先生在仁清巷旧宅门口叙话之前,我已会过他一面. 
京城离贵乡甚远,何以能见?
神交久矣.
既然如此,现今宝玉的下落,仙长定能知之.
宝玉,即宝玉也.那年荣宁查抄之前,钗黛分离之日,此玉早已离世.一为避祸,二为撮合,从此夙缘一了,形质归一, 又复稍示神灵,高魁贵子,方显得此玉那天奇地灵之宝,非凡间可比.前经茫茫大士渺渺真人携带下凡, 如今尘缘已满,仍是此二人携归本处,这便是宝玉的下落.
原来如此,下愚不知.但那宝玉既有如此的来历, 又何以情迷至此,复又豁悟如此?还要请教.
此事说来,老先生未必尽解.太虚幻境即是真如福地.一番阅册,原始要终之道,历历生平, 如何不悟?仙草归真,焉有通灵不复原之理呢!
宝玉之事既得闻命,但是敝族闺秀如此之多,何元妃以下算来结局俱属平常呢?
老先生莫怪拙言,贵族之女俱属从情天孽海而来.大凡古今女子,那`淫'字固不可犯,只这`情'字也是沾染不得的.所以崔莺苏小,无非仙子尘心, 宋玉相如,大是文人口孽.凡是情思缠绵的,那结果就不可问了.
请教老仙翁,那荣宁两府,尚可如前否?
福善祸淫, 古今定理.现今荣宁两府,善者修缘,恶者悔祸,将来兰桂齐芳,家道复初,也是自然的道理. 
是了,是了.现在他府中有一个名兰的已中乡榜,恰好应着`兰'字.适间老仙翁说`兰桂齐芳',又道宝玉`高魁子贵',莫非他有遗腹之子, 可以飞黄腾达的么?
此系后事,未便预说.
什么臭男人拿过的!我不要他。
也亏你倒听他的话。我平日和你说的,全当耳旁风,怎么他说了你就依,比圣旨还快些 !
我就知道,别人不挑剩下的也不给我。
是单送我一个人的,还是别的姑娘们都有呢?
谁叫你送来的?难为她费心,那里就冻死了我!
要来一群都来,要不来一个也不来,今儿他来了,明儿我再来,如此间错开了来着,岂不天天有人来了?
也不至于太冷落,也不至于太热闹了。姐姐如何反不解这意思?
姐姐也自保重些儿。就是哭出两缸眼泪来,我医不好棒疮!
你大抵是倦了,竟回我这般敷衍。
这怕不是又被哪位妹妹绊住了,竟如此不理人了。
瞧瞧,我不过就是多说几句,哥哥就这般模样,算了算了,是我多嘴了。
倒是终究被哥哥嫌弃了,不像其她妹妹生的俊俏。
我大抵是熬不过这一天了,单单等你的消息就心烦。
你瞧,又开始画饼了,我要是信了,怕是要哭断肠去了。
我心里自是明白没有别的妹妹有趣,终究哥哥心里没有我。
罢了罢了,哥哥平日里也就这么洒脱,是妹妹小家子气了。
哥哥若觉得我无趣,明日又见旁人绝妙,真真让人伤了心。
哥哥要是这般态度,倒不如直接不理我的好,显得我无理取闹了些。
如此说来倒是我的不是了,显得我斤斤计较,越发不如别的妹妹了。
平日里我和你说的,全当耳旁风了怎么别人说了你就依,比圣旨还快。
你也不用同我好一阵歹一阵的,要恼就撂开了手,何必再这说这些话呢。
哥哥现在连解释都没有了吗,瞧瞧,我不过是多说了几句,哥哥就这般模样说我。
你这倒是显的我的不是了,可不要在心上给我画上一笔,不然我这心窝子可要难受了
横竖你有其他妹妹,比我会聊天比我会撒娇还会哄哥哥开心,你又和我说这些做什么。
你的关心,是独我一份的,还是他人都有的,若不是独我一分的,那这份关心不要也罢。
瞧你忽冷忽热的样子,怎么,与我聊天是委屈你了?我就知道,别人不冷落你,也不会轮到我。
呦,这会子连跪累了,方想起我来了,我就知道,要不是队友下线了,哪想到我这个薄命苦心人儿。
哥哥说的可当真,你说的这些,可莫要忘了,若是今日寻我开心,他日便忘了去,可真真的使我平白伤心了。
终究是熬到了下班时间也等不到哥哥的一句消息,怕不是今晚哥哥又要加班了?留妹妹独自一人暗自伤神。
刚刚还在与我聊天,突然就消失不见了,这么说来倒显得我斤斤计较了,我这心窝子,可比那数九寒天的冰渣子还冷。
我只想着做哥哥的女朋友,总要调些脂粉,好让哥哥面上增光,谁成想哥哥竟不领情,还怪我梳妆太迟,真真是痛杀妹妹了。
你的那些姑娘们也该教训教训,只是我论理不该说。今儿得罪了我的事小,倘或明儿宝姑娘来,什么贝姑娘来,也得罪了,事情岂不大了。
往日里哥哥总是忙里偷闲的来敷衍我,谁成想今儿起了个大早,巴巴的凑了过来,谁知道是不是看多了别的妹妹,心里发虚呢。
我说了,亏得在游戏那绊住了,不然早飞来了,你要玩便痛快玩吧,何苦来招惹我,到时候输了游戏倒显得是我的不是了。
难为妹妹费心,生怕我平日太无趣,总想着法子让我热闹热闹。
可今日这人这般多,倒让我觉得有些许不自在起来,妹妹自个在这好生玩着,姐姐就不凑这热闹了。
什么臭男人拿的!我不要他。
你们听听,这是吃了他们一点子茶叶,就来使唤人了。
不自知的东西,照了镜子也没用。
难为你费心,哪里就冷死我了呢?
我也是白费心了,自有别人给你做好的。
也不知昨晚和哪个妹妹欢愉去了?
瞧瞧,我不就是多说几句话,哥哥就这般模样,算了算了,是我多嘴了。
等你回个消息,难为你费心了,哪里就等死我了呢?
倒是我的不是了,我这心窝子,可比那数九寒天的冰渣子还冷!
我原以为我自是跟旁的不一样,想来是我自作主张了。
是单给我一个人的,还是别的姑娘都有?
你这倒是显得我的不是了,可不要在心上给我画上一笔,不然我这心窝子可要难受了。
你瞧,我要是信了,怕是要哭断肠去了。
你要玩便痛快玩吧,何苦来招惹我。
早知他来，我就不来了。
我就知道，别人不挑剩下的也不给我。
是单送我一个人的，还是别的姑娘们都有呢？
谁叫你送来的？难为她费心，那里就冻死了我！
你也不用说誓，我很知道你心里有“妹妹”，但只是见了“姐姐 ”，就把“妹妹”忘了。
要来一群都来，要不来一个也不来，今儿他来了，明儿我再来，如此间错开了来着，岂不天天有人来了？
姐姐也自保重些儿。就是哭出两缸眼泪来，我医不好棒疮！
你大抵是倦了，竟回我这般敷衍。
瞧瞧，我不过就是多说几句，哥哥就这般模样，算了算了，是我多嘴了。
倒是终究被哥哥嫌弃了，不像其她妹妹生的俊俏。
我大抵是熬不过这一天了，单单等你的消息就心烦。
你瞧，又开始画饼了，我要是信了，怕是要哭断肠去了。
我心里自是明白没有别的妹妹有趣，终究哥哥心里没有我。
罢了罢了，哥哥平日里也就这么洒脱，是妹妹小家子气了。
哥哥若觉得我无趣，明日又见旁人绝妙，真真让人伤了心。
哥哥要是这般态度，倒不如直接不理我的好，显得我无理取闹了些。
如此说来倒是我的不是了，显得我斤斤计较，越发不如别的妹妹了。
平日里我和你说的，全当耳旁风了怎么别人说了你就依，比圣旨还快。
你也不用同我好一阵歹一阵的，要恼就撂开了手，何必再这说这些话呢。
哥哥现在连解释都没有了吗，瞧瞧，我不过是多说了几句，哥哥就这般模样说我。
你这倒是显的我的不是了，可不要在心上给我画上一笔，不然我这心窝子可要难受了
横竖你有其他妹妹，比我会聊天比我会撒娇还会哄哥哥开心，你又和我说这些做什么。
你的关心，是独我一份的，还是他人都有的，若不是独我一分的，那这份关心不要也罢。
瞧你忽冷忽热的样子，怎么，与我聊天是委屈你了?我就知道，别人不冷落你，也不会轮到我。
呦，这会子连跪累了，方想起我来了，我就知道，要不是队友下线了，哪想到我这个薄命苦心人儿。
哥哥说的可当真，你说的这些，可莫要忘了，若是今日寻我开心，他日便忘了去，可真真的使我平白伤心了。
终究是熬到了下班时间也等不到哥哥的一句消息，怕不是今晚哥哥又要加班了?留妹妹独自一人暗自伤神。
刚刚还在与我聊天，突然就消失不见了，这么说来倒显得我斤斤计较了，我这心窝子，可比那数九寒天的冰渣子还冷。
我只想着做哥哥的女朋友，总要调些脂粉，好让哥哥面上增光，谁成想哥哥竟不领情，还怪我梳妆太迟，真真是痛杀妹妹了。
你的那些姑娘们也该教训教训，只是我论理不该说。今儿得罪了我的事小，倘或明儿宝姑娘来，什么贝姑娘来，也得罪了，事情岂不大了。
往日里哥哥总是忙里偷闲的来敷衍我，谁成想今儿起了个大早，巴巴的凑了过来，谁知道是不是看多了别的妹妹，心里发虚呢。
我说了，亏得在游戏那绊住了，不然早飞来了，你要玩便痛快玩吧，何苦来招惹我，到时候输了游戏倒显得是我的不是了。
难为妹妹费心，生怕我平日太无趣，总想着法子让我热闹热闹。
可今日这人这般多，倒让我觉得有些许不自在起来，妹妹自个在这好生玩着，姐姐就不凑这热闹了。
什么臭男人拿的！我不要他。
你们听听，这是吃了他们一点子茶叶，就来使唤人了。
不自知的东西，照了镜子也没用。
难为你费心，哪里就冷死我了呢？
我也是白费心了，自有别人给你做好的。
也不知昨晚和哪个妹妹欢愉去了？
瞧瞧，我不就是多说几句话，哥哥就这般模样，算了算了，是我多嘴了。
等你回个消息，难为你费心了，哪里就等死我了呢？
倒是我的不是了，我这心窝子，可比那数九寒天的冰渣子还冷！
我原以为我自是跟旁的不一样，想来是我自作主张了。
是单给我一个人的，还是别的姑娘都有？
你瞧，我要是信了，怕是要哭断肠去了。
你要玩便痛快玩吧，何苦来招惹我。
难为你费心，哪里就冷落死我了呢
哥哥算是有心了，竟还记得妹妹的喜好，如此妹妹便心满意足了
我平日里念哥哥是位知己，你果然不单单是妹妹我一个人的知己
哥哥是单单回我的信息还是别的妹妹也回了呢
哥哥要是不愿意说就不说罢，终究是多嘴贫舌惹人烦了
我知道你是信口胡诌，哄我开心罢了。
